 

11

 

’ Diphthongus oi quae iam inde a temporibus primi Punici

'4 ‚belli in oe debilitari coepta est, post Gracchorum aetatem pau-
ἑ latim in utransiit mouente Corsseno I p. 709 sq. Et alteram
⁷ quidem per oe scriptionem, cuius exempla nec Plauto nec

Lucretio desunt (cf. Ritschl. l. n. et Kuehn. Quaest. Lucr. p. 5)
notum est in tribus vocabulis, quae sunt Poeni, poena, moenia,
vel a sermone florenti solam agnosci. At vocum tamen prisco
more per diphthongum oi designatarum multo pauciora extant
testimonia in libris dactylicorum posteriorum et ne unum
quidem certum in carmine> Lucretii quamvis ut aliunde 0011- ’

ι stat vetustarum formarum studiosi. Apud Catullum quidem

eius modi scriptura saepius occurrit in forma pronominis quoi
pro cui, ut indicatur his locis: Ι, 1. ΙΙ, 3. XVII, 14. XXIIII, 5.
LXVII, 47. LXXI, 1 (cf. Hauptii Quaest. Cat. p. 93). CVII, 1.
de coniectura Ribbeckii ann. Jahn. LXXXV p. 378 cum
Schwabio mihi probatissima. In universum autem necesse est
animadvertatur illud quoi ne uno quidem horum locorum ita
exaratum praeberi codicibus, sed maxima ex parte Italorum
grammaticorum emendationibus deberi omnes veritatis numeros
adeo in se continentibus, ut ne paulum quidem de iis hodie
quisquam dubitet. Libri videlicet Catulliani plerique et optimi
ll. cc. fere ubique qui habent, semel h. e. LXXI, 1 qua, unde

” ,1 necessario colligendum est in archetypo, ad quod omnes poetae

codices superstites referendi sunt , olim quoi scriptum fuisse,
quod cum ⁴indocti librarii explicare 11011 possent, 1110 1110ᾶο per-
verterunt: nam et, sensum et verborum structuram si con-
sideraveriS, formam quoi omnibus nominibus certam esse facile
intelleges. F requentissimus est huius scripturae usus in in-
scriptionibus et veterum poetarum fabulis, qua de re cf. Cors-
senus I p. 706 et II p. 760. - Quintil. I, 7, 27.

Accedit varietas scriptionis ei et z· in his particulis obvia:
nei VI, 2 Lachmanni arte restitutum3 libri enim quotquot sunt
sinceriores voculam ne suppeditant defensam et explicatam ab
Haasio ad Reisigii schol. lat. p. 524 not. Sed probavit idem
ille vir doctus ibidem etiam alteram ni scripturam consentiente
Umpfenbachio melet. Plaut. p. 66. Ut concinnitatem orationis
quam poeta non nullis neglexisse videbatur, cum scriberet:

j 'j‘ ,nei sint illepidae atque inelegantes Ι velles dicere nec tacere

posses‘ Catullo redderent, Froehlichius in versu priore ni essent,

 

