21

J ‚ plerique Catulli interpretes recentiores adstipulati sunt3
*loco sormam pelaye unice veram poetae restituendam esse
wedam. Plane eodem scilicet modo Lucretius etiam scripsit V, 35
pelagoque severa et VI, 619 at pelage multa etc. — Deinde
ἤι’ verbis patrii sermonis, quac tertiae declinationis sunt
animadvertendum est Catullum bis antiquiore nominativi suffixo
is‘ protulisse paris LVII, 3 nisi forte ut editores videntur iudi-
,- care, statuendum est e· litteram ex sequentiv voce utrisque
>librariorum neglegentia irrepsisse3 contra nullam habet suspi-
cionem linquentis LX1111, 276 cf. etiam Lachm. ad Lucr. p. 56.
Ceterum haec terminatio e genuina eis orta et per temporis decur-
sum in ee mutata *denuo et multo quidem frequentius nobis occurrit
in accusativo quo loco pluribus ea de re disputabimus, Iam hinc ad
6„ Genetivum pluralis ut veniamus, inter omnes pro certo
est huno casum nominum eorum quae cum bisyllabis cola et
μ, yena sunt composita, in um contractum a poetis Latinis metro
³ ’ *concedi neque discrepat a communi usu Catullus, apud quem
ex hoc genere leguntur Troiugenum LXIIII, 355 et caelicolum
LXVIIIb, 138. at singulare quoddam exemplum est eym-
balum LXIII, 21. Praeterea omissis eis vocibus quarum gene-
, tivus vulgo corripiendi iure fruitur ut deus, divus, vir alia, non
alienum videtur commemorare in adiectivis et magis etiam in par-
. ⁸ ticipiis praes. act. poetas haud raro uti terminatione um pro
. iwm per sycopen litterae z· effecta. Qualia sunt caelestum LXIIII,
[191 et 204. Veronensum C, 2 ubi Nobbe de metris Catulli II
- Ἀρ. 19 Veronensium probat (sed cf. Schwabii Quaest. Cat. Ι p. 230),
¹¹denique amniumque sonantum XXXIIII, 1⁶.)- solus liber Ham-
¹*burgensis incorruptum servavit. Ceterorum similia collegit
ι Neue ll p'. 22 sq. ln eodem casu non ita frequenter scriptores
Latini Graece flexerunt vocabula neo fere alia nisi quae essent
„aut nomina populorum aut librorum tituli. Atque hac ratione
poetam Veronensem Chalybon LXVI ⁷ 218 dixisse primus vidit
⁷ politianus miscellan. p¹ 68, cuius emendationem Lachmannus
ji ‘Hauptius (ef. etiam Quaest. Cat. p. 85 sq.) Schwabius alii
’ eoeperunt.
Ἴ. Nec maiore usus frequentia poetae dativum more Grae-
w orum in -είπ terminatum adhibuerunt, quem in prosa pri-
mum ita Varronem finxisse testimoniis constat Charisii p. 37 P.
t Nonii p. 374. Eadem flexio inter poetas saeculi Augusti

   
    
  
     
  
   
  
 
   
    
     
   
   
   
   
   
 
   
     

