      
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
   
  

 

partem divino 'quodam ardore et impetu ad carmina condenda
inflammasse constat, ut de amoris amicitiaeque gaudiis ac do-
{loribus eleganter disserat. Neque vero mirari hoc quidem licet:
Ἣ ff. pro temporibus enim illis corruptissimis quibus genera *virtutis
,ᾗῇ ea quibus maiores Romanorum praestiterant, vix etiam in libris,
” ’ nedum in moribus reperiebantur (cf. Cic. pro Caelio 17, 40) ubi
indomitis ·cupiditatibus omnibus suam quisque utilitatem cap-
tabat nec gradu, sed incitato cursu in luxuriam mollitiemque
’,Δ > cives se praecipitabant, non potuit utique fieri, quin eorum etiam
studium civitatis liberae tuendae magis magisque languesceret
et tandem omnino extingueretur. Atque haec morum depravatio
quae quantum Caesarem post eiusque mortem Octavianum in
„V consiliis quae de republica evertenda ceperant exsequendis ad·
{3- „ iuverit neminem fere fugit, nec non miserrimus civitatis Ro-
i‘ manae status ille ac condicio satis sane impedime nti loco erant
quo minus lyricum poesis genus nec Ciceronis nec proximo
Augusti saeculo formam vere popularem indueret. Itaque et
antea et postea factum videmus, ut quaecunque ad rempublicam
quidem pertinentia versibus explicarentur, ea fere semper poetae
satiris et epigrammatis persequerentur et celebrarent. Contra
in vita privata quae ex consuetudine hominum et gratissima et
acerbissima singulis multa oriuntur nec non consimiles huius
modi causae aliae extrinsecus oblatae satis latus erat campuS,
in quo exsultare posset poetarum lyricorum oratio. Et sane
· , quidem illa qua Catullus vixit aetate haud exiguam poetarum
multitudinem extitisse qui studiorum communione et familiari-
tatis vinculo coniuncti in carminibus maxime amatoriis et la
scivis elaborarent, pluribus veterum testimoniis memoriae pro-
ditum est: inter quos praeter Catullum Ovidius Trist. IL, 431
sqq. Calvum Ticidam Memmium Cinnam Anserem Cornificium·
, Catonem Hortensium Laevium1) enumeravit. His autem poetis
, omnibus ceterisque quorum carmina ad nostram memoriam non

ι 1 1) Huius scilicet poetae nomen in librorum scriptura ‚,Servi“ delituisse

’ communi virorum criticorum fere omnium consensu Heinsius recte percepit
’” -collato inprimis loco Gelliano XVIIII. 9, 7. Praeterea nomina et libros eorum,
qui studia horum poetarum explicaverunt, indicavit Schwabe Quaest. Catuli. Ι.
pag. 311 (cf. etiam p. 310).
, lt

