  

25

 

{gs-elehel. Lat. ξ 98( Proll. l. c. p. 23. Ad analogiam igitur horum

    
  

   
   

Ϊ verborum abundantium certum equidem exploratumque duco
{fsemel etiam Catullum illud turben neutraliter dicere ausum
,ἕ esse3 etenim „liberius potest poeta quam orator sequi analogias“

ves. varro 1..-1.. vnn, 115.

Jam in iis vocabulis quae et O· et U· declinationis normam

ᾗ sequuntur, monendum est a Catullo hanc potissimum rationem

observatam esse, ut nomina arborum constantissime U· decli-
nationi adiungeret. Exempla sunt LXIIII, 1 prognatae pinus.
ibid. 89 quales myrtus. 289 proceras stipite laurus. 291 aeria
cupressu. sed 290 platano ex more solito, dum modo falso-le-
gatur Verg. Cul. 123 platanus ae'riae cf. Reisig. l. n. ξ 85.
Quae cum reputo, certum mihi videtur poetam etiam muln,
106 pinum quartae declinationis fecisse praesertim voce quer-
cus antecedente quae semper huius terminos accipit.

Item eorum vocabulorum quae fluctuant inter A· et E· de-
clinationem, hanc longe Catullus praetulit velut ostendunt
munditiem XXIII. 18. durities LXVI, 50. amarities LXVIIla, 18
et quae vulgo ita dicuntur canities LXIIII, 224 et caesaries
LXVI. 8.

β. adiectiva hetero clita.

Quam substantivorum modo cognovimus in declinando fluc-
tuationem ‚ eadem denuo cernitur in adjectivis quoniam ne de

his quidem cui potissimum declinationi essent applicanda pri-
μ cis temporibus satis'constabat. Itaque permulta invenimus ad-

iectiva quae apud priores scriptores et Ο- et J· declinationis
terminationes asciverunt, ita tamen ut longe maximam partem
illius quidem formae in usu essent quod collectanea indicant

Prollii p. 54 et Nevii II. p. 65—-72, Sed posterea linguae -

aetate plane contrarium accidit: namque talium verborum O-
declinatio fere omnino cessit J· declinationi paucis admodum

ἦ relictis quae pristinam simul formationem servarunt. Jam igi-

tur Catullus quamquam non prorsus neglexit antiquiorem hanc
consuetudinem, multo tamen cautius in ea re versatus est Lu-

cretio cf. Proll. l. n. et Kuehn. Quaest. Lucr. p. 12. Dixit
η- 0111111 ex hoc genere semel proclivus pro eo quod vulgo est pro-
clivis in LXIIII, 270 sic quidem „horrificans Zephyrus pro-
clivas incitat undas“ cf. Plaut. Mil. 1018. Varro R. R.11. 2, 7.

