 

   

in sermone poetarum comicorum, qua de re vide Ritschl. Proll. ³
Trin. p. CIV. Quorum rationem pluribus locis expressit Lucre· ‘J- -
tius (cf Lachm comm. p. 144. 217), sed semel tantum Catul· ’
lus in LXIII, 47 ubi codices optimi Germanensis Colbertinus ψ’
Santenianus habent aestuanter usum, quae lectio si extremam'
r litteram sequenti ut par est voci adiungis, poetae manum
olim aestuante rusum dedisse luculenter docet. Atque de hac .. ·
forma vulgari post Scaligerum qui dubitaverit nullum equidem Η
invenio recentiorum interpretum. Ceterum de eiusmodi licentia ru-
stici sermonis disseruerunt Prisc. p. 559. Vel. Long. p. 2237
et nostro quidem saeculo optime Uorssenus I p. 243 et symb.
crit. p. 396.

10. Fere eadem usus frequentia t littera in mediis voca-
bulis eiicitur ante proximam consonantem, id quod potissimum , ⁴.
in praepositionem post cadit. Quem morem itidem ex usu lin· ξε
guae quotidiano ortum esse patet: nam litterarum inter se co- ”
pulationes quales sunt staff, st-c, st-qu‚ st-nz pronuntiationi ni-
mis erant molestae atque incommodae ob eamque rem factum
est, ut consona t vivido vulgi ore facile extereretur. Ex eo ge-
nere sunt postemplum posquam posconsulatu alia in inscriptio-
nibus obvia et poene, quod in Ennii ann. 235 Vahl. pro poste
legendum coniecit Oorssenus I p. 183 adnot. Liber Catulli
Datanus solus eius modi formam servavit praepositionis posquam
tribus quos pono locis XI, 23. LXIIIJ‚ 313. LXXXIIII, 11. ,-
Probavit id quidem Bergkius, probavit item et inter verba
poetae recepit Rossbachius ceteris vulgatam scripturam tuentibus. Γ ξ
Non recte fortasse. Etenim Datani fides num prorsus in hac
re spernenda sit, valde dubito: nam cum insignem inter codices
Catullianos locum obtinet tum magnopere cavendum, ne licentia poe-
taeVeronensis communi ceterorum usu quasi artissimo vinculo astrin-
gatur cf. Haupt. Quaest. Cat. p. 70. Ritschl. muS. Rhen. VII p. 571.

11. Postremo agendum est de sibilantis littera qua nulla r
fere ¹saepius in lingua Latina omittitur cum alibi tum in exitu ’ἓ
vocabulorum. Et in mediis quidem vocibus praecipue ante ’ξ ’
nasalem n evanuit in certis verborum formis particula ne ad-
auctis velut demonstrant ain' pro aisne, satin' pro satisne, vi-
den’ pro videsne, quod postremum ter apud Catullum exstat
LXI, 77 et 98. LXII, 8 cf. Ritschl. Proll. Trin. p. CVI„ In „
altero deinde genere unde potissimum evenerit, ut scriptores - js 'ss'ssssjig

 

