 
    
    

,,,,,

 

 

1111‚'262. pinguistxn, 3. lactentis ann, sesamis ibid. 87

'³ τὲω18170. conis 233. iugalis 302. ovantis 391. talis 407.

duleis LXV, 3. finis LXVI, 12. caelestis LXVIIIb‚ 76. pene-

'tralis ibid. 102. accedit vocativi forma aequalis LXII. 11. 32.
’ Hinc convertimus nos ad

9. ea nomina et substantiva et adiectiva quae duplicem
flexionis modum sequuntur.

α. substantiva heteroclita et abundantia.

Quo in genere notandum est quorundam vocabulorum ssuc-
tuationem inter diversas declinandi rationes licet e sermone
Latino nunquam plane evanuerit, apud poetas tamen priores
multo latius patuisse quam apud posteriores. Neque id mirum:
nam quo primum tempore populi cuiusdam litterae nascuntur,
fieri sane nequit quin magna verborum formarumque copia prae-
sto sit nondum coercitarum certis elegantioris aetatis legibus.
Et cadit hoc quidem praecipue in terminationes substantivorum
et adiectivorum priscis Latinorum temporibus satis licenter
tractatas, id quod ex parte docent exempla quae collegerunt
Proll. l. n. p. 18—21 et Neue I. p. 362 sq. Verum hanc licen·
tiam atque inconstantiam Romani ea potissimum aetate qua

· , linguam suam ad concinnas Graecorum leges excolebant, summo

opere studuerunt removere, ita tamen ut pauca retinerent voca-
bula quae ut varia ratione inflecterentur vitae consuetudo san-
xerat- Itaque etiam Catullus, poeta urbanitatis ubique studiosus,
fere nihil ex 00 genere habet quod communi scriptorum usu non
comprobetur exceptis quidem non nullis rebus, in quibus sin-
gularem quandam rationem secutus esse reperitur. Pertinet
autem huc primum quidem quod cum dicere acinum vel acinus
posset longe poetis usitatissimum, solus ut videtur maluit eandem
vocem primae declinationi tribuere XXVII, 4 ita ‘ebriosa acina ’
ebriosioris‘. Catullum revera hoc modo scripsisse minus ex
ipsius codicibus quam ex Gellianis perspicitur, nisi forte a Col-
bertino et Santeniano recesseris quorum traditio aoinae propius
ad veritatem accedit. Sed certissimam huic loco medicinam

⁴ afferunt libri quos dixim'us Gellii, qui N. A. VI, 20, 6 H. pri-

mos carminis nostri versus quatuor citavit et de re ipsa quam

. aggressi sumus uberius egit. Apparet autem simul ex eius

verbis speciose emendatis ab Hauptio ind. lect. Berol. aest. 1857

