   

69

 

quae omnia in media dactyli syllaba ubi minus insuavis est
¹⁴ concurrentium syllabarum sonus, vocales longas et breves colli-

. -, dunt. Exempla vero haec sunt: octo homines X, 20. feci ego
. Xan, 4. paedicabo ego xw, 1. 14. ebriosa acina xxvn, 4.‚
· sortasse etiam huc spectat: illa si qua alia LXIlII, 16 quod
Lachmannus suspicatus est satis probabiliter. Porro LXIIII, 70
'g Q toto animo. ibid. 149 certe ego. 372 quare agite. vanr, 40
“ ultro ego, LXXIII 4 immo etiam. LXXXV, 1 odi et amo. CII, 1
fido ab amico. CXVI, 1 studioso anim01). Nec non in tertia
dactyli syllaba, ubi maiorem ista elisio incommoditatem habet,
vocales contiguas saepe ita coniunxit: argutatio inambulatioque
VI, 11. perdite amo XXXXV, 3. ardui ibi LXVI, 59 ex'opi-
nione Hauptii. sentio et excrucior LXXXV, 2. perdito amore
LXXXIII, 2. ploxemi habet LXXXXVII, 6. perdite amarem
CIIII, 3. Denique semel hoc modo elisit diphthongum VII, 3
Libyssae arenae. Nam quod in vulgatis editionibus simile
fertur exemplum Europae Asiaeque LXvHIb, 89 nec elegantius
est quam ,Asiae Europaeque‘ et arti poetae adversatur (cf.
Schneider gr. Lat. I p. 135). Ueterum diligentissimi dactyli—
corum in hoc genere synaloephes fuerunt Lucretius Horatius
Tibullus Propertius Ovidius, minus curiosi praeter Catullum
Lucilius Vergilius Statius. -— Postremo magna satis frequentia
usus productam monosyllabi vocalem cum producta ‚eiusdem
voculae coartavit quod singulis locis probare nihil opus est, si
quidem eius modi synaloephe nullam prorsus habet molestiam.
c. Venimus nunc ad elisionem vocabulorum iambicorum
quae in vocalem ’ exeunt. Neque vero in eo genere poetae
Latini unam eandemque omnes rationem et tanquam regulam
secuti sunt, sed pro ingenio ac studiis alius alia lege sese ad-
strinxit. Multi quidem sunt qui elidendis huius modi vocibus
nullum omnino locum concesserunt (cf. Lachm. ad. Lucr.
p. 199), plerique autem easdem vel in monosyllaba quae ac-
centum non habent vel in hyperdisyllaba elidunt, pauci in
disyllaba sive praepositiones sunt sive particulae copulativae.
Sic in atque Catullus tribus exemplis certo elisit scribens

,μ
,,
2⁴.
kf:
3³⁸,
ζ.)
ᾗ,
Γ,

ι
5⁴⁴
·.’
ᾗ,
333.
“a .
t ,
ξιξ.
ἓν.
«
ἐξ
{2¹
εξ
3‘ ,
ἢ
)

1) Num eodem etiam pertineat quod Hauptius obs. crit. p. 12 exco-
gitavit quare etiam LXVIIIb, 91 dubium videri possit, certe magis placet
⁵ « Nic. Heinsii inventum quaene etiam.

 

