37

   
    
 
   

’ edes p. 513 P. eundem versum Sereno adscribat3 item porro

erunt Pac. 332 et Att. 629.

Disputatione igitur de formis antiqui sermonis ad finem

perducta non alienum videtur paucis comprehendere quae pro
certo nobis -statuisse videamur:
1. Catullus etsi ea floruit aetate qua lingua Latina per Ci-
ceronem et Caesarem ad summam periectionem est pro—
vecta, tantum tamen aberat ut presse aequalium suorum
consuetudinem scribendi sectaretur, ut haud paucis in rebus
quae ad genus orthographicum et flexionem verborum per-
tinent, veterum poetarum sermonem imitaretur vel potius
conservaret. ’

2. Saepe certe numero non tam antiquitatis studio quam metri
causa ut passim iam adnotatum a nobis est, priscis formis

ξ indulsit, quamquam hoc multo minoris ei momenti fuisse

ξι γ’ quam Lucretio censemus: etenim de admirabili arte et

Ἓξ ,Α * elegantia qua primus Romanorum tredecim versuum Grae-

ἓν corum genera Latinis ’modis adaptavit, nemo est quin
aequabiliter sentiat.

3. In renovanda antiquitatis memoria eo differt a Lucretio quod
priorum poetarum vestigia non tam anxie quam hic pressit,
si melica potissimum carmina Catulli respicis, quoniam ne
convenit quidem studiosa haec imitatio lyricae poesi ut pote
ab altiore dicendi genere alienae et sensus motusquefianimi
sinceros nobili quidem, sed facili commodaque oratione
explicanti. Ubicunque vero ad doctrinae ostentandae ra-
tionem delabitur velut in iis carminibus quibus Alexan-
drinorum poesin Latinis versibus expressit, non sine

grandiloquentia quadam formas vetustas et ex parte iam
obsoletas adhibuit.

   
 
 
 
 
 
 
 
     
  
 
    

B. De formis sermonis vulgaris

ι Catullus cum antiquae scripturae consuetudinem satis fre-
< quentibus cum elocutionum tum formarum exemplis probavisse
inveniatur, multo tamen angustioribus finibus circumscripsit
sermonis vulgaris licentiam , · qua e dactylicorum numero sae-
ᾗ pissime Lucretium usum esse manifestum est ex iis quae passim
¹„lde hac re adnotavit Lachmannus in commentario carminis Lucre-

