41,

  
    

 

30, 195. 223. LXVI, 19. Verum tamen hoc librariorum potius
p W poetae inconstantia factum esse ipsum illud loquella mnf
, 1ιίϊόπο indicat. -- Similiter geminata littera opus esse in pille-
1³:122* jutus quod XXXVII, 2 legitur, sententia est Fleckeiseni Orthogr.
Lat. p. 25 nec obstare videtur Germanensis in quo alteram l
huius vocis erasam esse Duebnerus adnotat.
’ Num vocem religio Catullus adaucta prima syllaba dixerit
'23 paullo infra ubi de eius prosodia. sermo erit aptius explana-
“ - bimus. In ,hoc scilicet nomine cum alius aliam scribendi ra-
tionem sequeretur, pariter omnes et rerum auctores et poetae
in perfectis repperi rettuli reppuli rettudi ac formis inde deri-
vatis p et t consonas propter etymologiam semper geminarunt,
ff quando illa quidem tempora ex repeperi retetuli repepuli cet.
elisa littera e prodierunt, cf. Corssenus I. p. 38. Itaque etiam
Catullus LXXVIIII, 4 reppererit scripsisse censendus est quod

{egs- * solus exhibet Datanus ceteris et optimis quidem repererit tuen-
s? f tibus metro non accomodatum.

ξεῖ-,ζ ’ Verbo attingam eundem Dati codicem pro aridus constan-
ἕ) ter arridae praebere I, 2 et XXXXVIII, 5 idem quod in Lu-

inutilis haec sit scriptura, ultro quisque comprehendet: nam a
'littera iam per se producta est. —- Contra pro rusam gingivam
XXXVIIII, 19 Lachmannus rectius russam impressit velut in
Lucr. IIII, 75 russaque vela scripsit propterea quod radix huius
vacabuli cum similibus semper u brevem habet et quod Apu-
leius apol. p. 393 Oudend„ qui versus huius carminis 18 et 19
respexit, item russam legit littera s duplicata cf. etiam lauces
russae Enn. Trag. rell. 356 Rib„ russi Batavi Mart. XIIII,

’ἲ

ξ 176, 1.
&³2:1² ’

,

,ὃ

 

In electione consonantium primo loco dicendum est

Μ 7. de lz littera quae cum pervaga sit atque pertenuis, di*-
ι’ · versas per temporis processum mutationes passa est cf. Quintil.
I, 5, 19. Atque ista eius in scribendo omittendoque fluctuatio

   
      

quae in antiquissimis ,tamen inscriptionibus nondum locum ob-
tinet, inde a Caesaris aetate magis magisque increbuit teste
·· Corsseno I p. 103. Quo'd cum ita sit, non defuerunt gramma-
tici nec vetustiores nec recentiores qui in ambigua re certam
,, scribendi constantiam statuere pro se quisque studerent, sed
' cum plerique subtiliore quadam cognitione et doctrina qua opus

cretii Quadrato accidere monet Bouterwek l. n. p. 16. Quam >

