  
  

51

 

distractis syllabis vehemens impressit nimium libris confisuS,
idem qui in Lucretio vel contra codices et Gellii 11, 3, 3
testimonium semper syllabas contraxit. Rectius Achilles
Statius Hauptius Schwabius vemens scripserunt, quae forma
etiam Horatio Ep. II, 2, 120 restituenda est. -— Accedit par-
ticula affirmativa mc hercule, quae cum elisionem admittat,

Ι) ¹⁹ tamen quodam modo huc revocari potest. Extat in versu altero
ἓξ carminis XXXVIII antiquitus sic tradito: ,malest me hercule
55³⁴*- et, laboriose‘, quo loco cum plures pervincendae sint difficultates,
diutius commorari opus est. Primum enim ut iam monuimus,

si particulam illam in duas partes secernis, synaloephe efficitur,
rursus si in unam dictionem conectis, elisae h litterae vocaliumque
conliquentium locus est. Et haec quidem ratio mihi proba-

bilior videtur propterea quod brevior mercule scriptura haud

raro legitur tantum non apud scaenicos antiquos teste Lach-
manno ad· Lucr. p. 152. lta Phaedrus trisyllabum fecisse re-
peritur praeter fab. Perott. VIIII (XII), 3 ex ed. Sibel.
,sonuere tactae. Bella res mehercules‘ cf. L. Muellerus p. 254

qui. in versu Catulliano ad molestum vel potius vitiosum hia-

tum loco removendum mehercules scribendum putavit. Haec

enim altera quaestio est satis implicata, in quam multum
operae contulerunt viri critici. Quorum tamen emendationes

et explicationes videor mihi aptius rosensem infra, ubi de ad-

misso evitatoque hiatu verba faciam. — Jam restant exempla

J · superioribus consimilia fero haec: semihiante LXI, 220. nil pro
” nihil VI, 12. XVII, 21. ’ ΧΧΧ, 2. XXXXII, 21. LXI, 61.
LXIIII, 146. LXVIIP, 77. LXXXXIII, 1. alibi semper nihil,

porro nilo bis LXXXXVII, 3 ubi alterum nz'lostque ex Germa-

η nensis Colbertini Santeniani lectione nobisque optime Schwabius
{if ³ . emendavit. Sed trisyllabum nihilo aperte Catullus dixit in
‘1³22' q hendecasyllabo XXVIII, 12 et in glyconeo LXI, 197 cf. Lach-
³J mannus ad Lucr. p. 28 qui praeter alios Lucretium diversas
'‘ “ huius vocis formas ubique contraxisse affimat. Nec repudiavit

a .
a, monosyllabum is qui Cirim scripsit et frequenter Catullum
ἱ , imitando expressit locis his: 261. 234. 338. 404. denique mi
[ἕξ vel mei pro mihi poeta ob metricam necessitatem adeo frequen-
{3³32 tat, ut exemplis id probare minime necesse sit.

*J Venimus nunc ad id genus contractionis quo duae vocales alia
3⁸3„ , littera non intercedente concurrunt. Si eundem sonum habent vel

ρ Α

  

