    
  
   
 
  
 
 
 
    
   
   
   

 

admodum appareat maior sermonis vulgaris licentia. Excidit
,, autem primum quidem in stirpibus vocabulorum ante s con-
” sonam satis certe frequenter, si exempla conferas ex inscrip-
tionibus quae attulit Corssenusl p. 254. Qualia huius generis
in uno alterove libro Catulliano probo reperiuntur, talia sunt:
» demostres LV, 2 Santen. et Hamburg. mostrum LXHII, 101
Golbertin., mostra CIIII, 4 Datanus ut videtur prima manu.
Item elisa n festra pro fenestra dixit Ennius apud Macrob.
Sat. III, 12 p. 305 Jan. neque aliter ac Catullus scribere voluit
x Vergilius cf. Wagneri Orthogr. Verg. p. 456. 458. Fleckeisen.
. ann. Jahn. LX p. 261. -- Aliquanto deinde saepius n omittitur
ξ apud poetas scaenicos antiquos in terminationibus participiorum
ῃ praes, act. A· et E· coniugationis‚ qua de re egit Corssenus Ι
'⁴‘ p. 252 et supplem. crit. p. 245: Huius elisionis unum in per-
scrutandis Catulli carminibus exemplum inveni, sed fide dignis-
simum quod est antistas VIIII, 2; ,antistas mihi milibus tre-
centis‘. Sic omnes habent sine ulla discrepantia codices boni
nec causam sane video cur traditioni planissimae et certissimae
editores diffisi sint. Formam e sermone plebeio vel familiari
assumptam cui exempla similia ne Lucretio quidem absunt, ar-
gumentis satis idoneis confirmarunt Handius observ. crit. p. 44
et Kochius in mus. Rhen. VIIII, p. 305. XI, p. 640. — Eidem
porro consonae saepius accidit, ut duplicata appareat in certis
quibusdam vocabulis quorum pars prior ex con praepositione
constat, altera initium capit ab n littera. In hoc tamen parium
consonarum concursu alterutram n loco decedere ex antiquissi-
mis membranis‘ observavit Lachm. ad Lucr. p. 136. Itaque
scribendum esse conubium conectere coniti et quae alia sunt
cognata. Veram esse hanc regulam liber testatur Thuaneus
Veronensi aliquanto vetustior, cuius longe maxima est in redi-
gendo catulli carmine LXII auctoritas: praebet enim is quidem
vv. 27 et 57 aperte conubium, reliqui cum hic et alibi semper
geminationem litterae tueantur.

Litteram m bis catuuus extrusit in Graeco nomine tym-
panum LXIII, 8 et 9 metricis causis, scilicet ut syllabam po-
sitione productam corriperet, quod primus recte percepit Scaliger
cf. etiam Varro Sat> Men. 31, 36.
⁷ 9. Haud raro etiam rlittera decidit in adverbiis prosuspro pror-
’ ⁴ eus, rusum pro rursum, sus‘wm pro sursum etc. maxime usitatis

