w. 3··³7'
“ ν Ψῇἷ, 0'„
, ,. , Α.

γ 56

pro correpta adhibuit. Exempla enim haec sunt: alterius bis in'
eodem versu carminis LXXVIII, 2 nec saepius in dactylico·
numero productionem illius vocabuli quippe ne creticus fiat,
, omnino respuente. Porro brevi priore illius ubique praeter
LXVII, 23 nec aliter ullius zpsius totius unius et in quo vulgo
fit utriusque LXVHla, 39. De aliorum poetarum usu cf. Nevii Γ
gramm. lat. II. p. 182 sq. 186 et Bouterwekii Lucr. Quaest. p. 19. ”

Eodem referas licet vocabula e Graeco sermone desumpta
quae cum ibi producantur, apud Latinos aliquando etiam cor-
repta leguntur. Sic Catullus e brevi dixit vocem plateae in ³
hendecasyllabo XV, 7: ,istos qui in platea modo huc modo
illuc‘ post eumque item Horatv Ep. II, 2. 71: ‚purae sunt
plateae, nihil ut meditantibus obstet‘. Ad primitivam vero
mensuram Graeci nominis per diphthongum ει scripti redierunt
ex christianis poetis Ausonius Prudentius Paulinus Nolanus
monente Orellio ad Hor. l. n. Alterum quod cum superiore
conferri potest exemplum est Hyperborei CXV, 6: ,usque ad
Hyperboreos et mare ad Oceanum‘. Quamquam hoc vocabulum
quod Graeci et per ει et per ε· scribunt, poetae Latini diphthongo
Graeca vulgo extenuata videntur protulisse cf. Iuven. VI, 470.
Sed in chorea quod item Graecis acceptum referunt, semper
priorem syllabam producunt ut docent Cat. LXIIII, 287 et r
Horat. Carm. IIII, 6, 15 (cf. Lachm. comm. Lucr. p. 159).

Ceterum e litteram qua tertia persona plur. ind. pf. act.
finitur quamque poetae dactylici in primis Lucretius (vide
Kuehnii qu. Lucr. p. 36) haud raro corripiunt ad devitandum
creticum versui heroico ineptum, Catullus hac lege sese.
obstrinxit ut constanter productam servaret.

 

Iam accedit

β. longarum vocalium in fine nominum correptio. Quo
in genere primum quidem animadvertendum est litteram a in -
prima declinatione finalem pondere suo paullatim adeo privatam
csse in poetarum sermone, ut pauca quidem eaque in Graecis po·
tissimum vocabulis inveniantur veteris consuetudinis exempla.
Hoc modo Catullus velut in aliis Lucilius Lucretius Horatius
correpta ultima dixit Pasithea in galliambo LXIII, 43: ,tre—
pidante eum recepit dea Pasithea sinu‘, cum Statius Theb. II, 286
in eodem nomine Graecanicam maluit quantitatem sequi scri-
bendo ita: ,non hoc Pasithea blandarum prima sororum‘. Nec¹ ’ ‘t

 

