    

58

 

Item porro littera coemitur in adverbiis disyllabisbene et male '
iam antiquitus correpta nec descivit a communi norma Camillus. ’
Probe autem quod his vulgo adiungitur, cum brevi ultima dixit
Plautus Pers. 2, l, 16 et 4, 4, 98 de coniectura Ritschelii, nisi
iambice positum Catullo ceterisque quod sciam poetis dactylicis
nunquam probatur cs. Cat. XXII, 1. Moneo hoc contra Kuehnium
qui in Quaest. Lucr. p. 37 istius adverbii correptionem omnibus ⁴
aequaliter familiarem fuisse videtur existimare. Atque in hoc ‘g
genere multum poeta differt a Lucretio qui vel in adverbiis
trisyllabis extremam syllabam pluribus locis corripuisse iuvenitur
cf. Kuehn. l. c. Nam in voce temere quam aperte breviant ve-
teres poetae, utrum dactylici eandem mensuram secuti sint certo
definiri non potest, si quidem Catullus cum reliquis semper eliso
utitur hoc adverbio.

Sequitur ut de i terminatione quae memoratione digna
sunt breviter exponamus. Ac primum quidem usu frequentata
illa m'si quasi mihi tibi sibi ibi ubi olim producta ultima
valuisse manifesta veteris per ei scripturae testimonia in monu-
mentis publicis declarant cf. Corssen. I p. 778. 782 sq. Lachm.
ad Lucr. p. 91. Ritschl. Proll. Trin. p. CLXIX. Ex his duas
voculas priores iam ante Catullum poetae ubique dixerunt finali
correpta eamque rationem omnes deinceps classici versuum
artifices retinuerunt (cf. Corssenus II p. 477). Ceteras vero quas
modo protulimus semper cum alii tum Catullus ambigua posuit
quantitate, sed ita ut quotiens syllabam exeuntem produceret
totiens ictum versus adiiceret. Quamquam intercedit discriminis ¹
aliquantum inter ubique et ubZ‘que significatione pariter ac ,551ξ
prosodia inter se diversa: illi-us enim vocabuli paenultima cum 5 ’
semper longa sit, in hoc utpote ex ubi et particula enclitica

que composito non nisi correpta i vocalis apparet, velut semel , “Q-33
hoc modo Catullus scripsit in galliambo LXIII, 46: ‚liquidaque ’
mente vidit sine queis ubique foret‘. - In Latinis igitur nomi-
nibus qui nihil contra aliorum consuetudinem dicere 'ausus est, {5³5
idem in Graecis vocabulis tertiae declinationi tributis singularem ³3⁶
quandam rationem sequi voluit, cum dativos eorum raro ads s ὦ

modum in poesi Latina admissos binis ubi assumpsit locis,
Graecanice non solum flecteret sed etiam corriperet. Exempla
enim consideres velim haec: Minoidi LXHIl, 247: ,morte ferox >f
Theseus qualem Minoidi luctum‘ et Tethyi LXVI, 70: ,lux ” ,ο ἦ*

    

