  
    

⁴ - Α . ¹3 ”many
causa est cur diffidas, apte explanari poss‘ssfffflfflcig ‘si fa—

ἷεῖ 'eillima et promptissima sei emendatione? Qua quidem codiissww,
’ἕ s 'Omnia bene cohaerent nec non poeta ab incusatione unius eius-
, demque sententiae moleste repetitae prorsus vindicatur. Ceterum
'huic coniecturae quam dudum Bergkius protulit et iu textum
receperunt Schwabius et Rossbachius, magnum afferri praesidium

 

- simillima orationis in versu altero conformatione ultro quisque
*a

comprehendet. Superest in hac causa ut coniectanea quaedam
Schwabii referamus a forma litterarum et a sensu ut nobis
quidem videtur ad persuadendum valde probabilia. Sic in LV, 12
et LXVII, 39 bis heic scripsit vestigia premens Germanensis et
Parisini 1 in ‘lectione hec congruentium, porro XXI, 9 et
LXVIIIb, 141 ex atque quod illic libri habent omnes, hic non
sine discrepantia codices agnoscunt, particulam adversativam
atquei reposuit.

» Omnia igitur haec quae notavimus exempla indicio sunt
veteris scripturae Lucilii potissimum aetate in declinatione
nominum usitatissimae necdum Catulli tempore omnino obsoletae,
id quod pluribus cius testimoniis infra aptius docebimus.

Item priscae linguae formam et speciem praev: se gerunt
superlativorum suffixa per u litteram prolata, cuius loco postea
vocalis τ’ legitimam vim in pronuntiando scribendoque assecuta
per omnia tempora viguit cf. Quintil, I. 7. 21. Corssen. Ι. p. 339.
¹ Et hanc elegantioris consuetudinis norman ubique in carminibus
suis Catullus sequitur, contra fluctuat idem inter litteras i ct u

¹ in his fere vocabulis: monimentum XI, 10, sed monumentum

LXXXXV, 9. lubet XV, II. XVII, 17. XXVII, 5. XXXII. (ἰ.
LXI, 133. 211 et LXII, 36 ex libri Thuanei scriptura paulo
corrupta adlucet >pro at lubet, quod Schwabius recte vidit. Deinde r
*qualubet* XV, ll. XXIIII, 9. XXXX, 6. LXXVI, 14. quidlubet
XXXVIII, 7. quilubet XXXVIIII, 14. lubentius LXI, 41. semel
tantum libet II, 6. Accedit nomen proprium eadem fluctuans
diversitate scripturae in carm. XXXXV, ubi vv. 1 et 23 bis
Septimius, sed 13 Septumille et 21 Septumius legitur.

Porro non alienum videtur afferre in compositis quibusdam

ἐζ, ’ vocabulis quorum vocales plerumque in alias transire constat,
= ν’ priorum poetarum more Catullo placuisse vocalem vocis simplicis

retinere, cuius rei exempla sunt insapiens XXXXIII, 8 (cf. Caper

 

