30

 

quae priscam linguam redolerent, id quod Catulli tum Lucretii
usus luculenter docet, ita etiam in flexione quorundam verborum
satis multa remanserunt veteris consuetudinis vestigia. Cuius—
modi enim formationes maxime poetis adeo placuerunt, ut non
tam antiquitatis studio abrepti quam metri rationibus permoti
licentias earum passim sibi concessisse videantur. Iam vero
ut in singulis de declinatione verborum quoad nunc ad nos
pertineat inquiramus, duo potissimum genera secernenda sunt,
in quibus perspiciuntur priscae et genuinae coniugationis re·
liquiae. Quorum quidem altero continetur ubertas quaedam
cum formarum tum praecipue terminationum‚ altero varietas
et fluctuatio in declinandi rationibus.

α. 111 priore genere animadvertendum est ,

1. verbum posse cum nihil aliud sit nisi compositum ex

   

adverbio potis vel pote et verbo substantivo esse, satis frequenter ⁷

non solum apud poetas scaenicos antiquos et Lucretium, sed
etiam apud Catullum ita scriptum extare, ut suum quaeque
locum vox obtineat. ln quo simul accidit, ut verbum auxiliare
modo addatur modo omittatur prout una alterave forma metro
facilius subiungitur. Ac separavit Catullus duas vocabuli
partes hisce locis: potis est LXV, 3. LXXII, 7. LXXVI, 24.
potis sit CXV, 3 quamquam haec forma nescio an rectius contra-
henda sit in polimii, ut iam Lipsio var. lect. I p. 14 et nuper
Lachmanno in Lucretii V, 881 visum est propter similem
scripturam potz'szt in SC. de Bacchan. Nec parvi hac in re
diiudicanda momenti est quod sinceriores libri omnes in lectione
potuisset conspirant, cuius origo facile intelligitur. Librarii
enim illud potis-sit cum quid sibi vellet non dispicerena es quo
dixi modo corruperunt. Tum Lucretio saepius aliquanto pote
dixit omisso verbo subtantivo velut XVII, 24. XXXXV, 5.
LXVII, 11. LXXVI, 16. LXXXXVIII, 1 cf. Verg. Aen. ΠΙ, 671.
Horat. Carm. ΙΙΙ, 17, 13. Pers. I, 56. Sed infinitivum potesse
Plauto et Lucretio familiarem aliasque huius verbi formas minus
usitatas quas vide apud Novium II p. 467 sq., cum ceteris
poetis elegantissimis Catullus omnino sprevit.

2. Argumentum porro veteris linguae ubertatis est quod ι
infinitivus praes, pass. duplicem asciscere potest terminationem
i et ier, quae altera satis lato poetarum usu vigebat. Verum
tamen haec formarum abundantia qua Plautus et Terentius, et ’

 

