   

70¹

 

„h
XII, 2 in ioco atque vino. XXXXV, 3 amo atque amore.
CI, 10 ave atque vale (de loco Quintiliani Ι, 6, 21 vide supra). —
Iam monosyllaba quod attinet, solam et particulam nec non
praepositionem ea: cum iambicis verborum formis poeta cons- * ἵζ’
glutinavit cuius rei argumento sunt: saba et lapillis XXIII, 21, ,
meo et Fabullo XXXXVII, 3. Cato et iocosam LVI, 1. modo e ζῗ,
corona LIII, l. quanta in amore tuo ex parte LXXXVII, 4. “ ἶ,
Praeter has voculas dubito equidem num recte Lachmannus ”
l. n. p. 198 poetae adscripserit ad praepositionem, idem qui
et particulam temere omisit. Nam quod semel X, 26 certe
,volo ad Serapim‘ scripsit, lieet illud ad minoris ponderis sit
vocabulum, tamen non aliter nisi correpta verbi syllaba se·
cunda uti potuit, quando quidem alias ubique volo pyrrhichiace
extulit. — Porro de vocabulis hyperdisyllabis addendum est , .
omnium maxime Catullo placuisse eorum cum iambicis vocibus ’ὲ
copulationem. Quo in genere semel posuit trisyllabum '²'
LXII, 33: namque tuo adventu. longe saepius quadrisyllaba
velut IlII, 17 tuo imbuisse. X, 2 e foro otiosum. XV, 8 in
re—sua occupati. XXII, 7 novi umbilici. L, 1 die otiosi. CII, 4
puta Harpocratem. Ceterum eatenus quoque Catullum semel
imitando expressit is qui Cirin scripsit versu 95: meo inficiunt.
Quamquam vocabula iambi pedis mensura comprehensa omnes
classici poetae diligenter caverunt ne per synecphonesin conso·
ciarent cum syllaba acuta qua insequens vox incipiat, semper
ea in re hiatum praeferentes de quo paullo post agemus.

In universum certe negari non potest omne genus syna-
loephes molestum esse quiddam et prope intolerabile eoque .
maiorem versuum nitorem esse atque speciem quo aequalius ⁷
procedant et quasi profluant nulla impediti difficultate vocalium ’ ι
consonarumque propria vi et indole quam maxime conservata.
His igitur virtutibus quoniam minus praestat lingua Latina,
poetae vero Latini et ipsi fuerunt auribus teretibus ac religiosis, ’
non potuit sane fieri quin summo opere studerent elisionem a
versibus suis excludere. In quo licuit iis remedio uti satis
parabili, nempe truncatis verbi substantivi formis es et est.
Verum enim vero quae poetarum olim scribendi ratio fuit ea
maximam partem adeo obscurata et paene oblitterata est vel negle-
gentia vel caeco librariorum impetu, ut pro vetustate codicum msa. ..
plura pauciorave etiam nunc supersint antiquae consuetudinis 'a '⁴14'

 

