    
  

31

 

Lucretius mirum quantum delectati sunt, fieri non potuit quin
,quo longius lingua procederet, eo angustioribus usque finibus
coerceretur, donec florentibus Romanorum litteris certa in eo

genere scribendi norma constituta est. Quam ob rem suffixum

i legitimam vim consecutum est in sermone pedestri, ut pote
qui multo poesi enixius recentiorem usum sectaretur idcircoque
omnes etiam formas¹ minus gratas et elegantes quam maxime
devitare studeret. Contra in poesi veteris moris recordatio
longe diutius obtinuit vel ideo quod plenior illa terminatio
, metri rationibus quodum modo commendabatur, unde ne nobilis-
* simis quidem versuum artificibus temporum Augusti sicut Ver-
gilio Horatio Propertio talia exempla prorsus desunt. Iam ad
Catullum ut revertamur, quam parcus hic fuerit in eiusmodi
' formarum licentia adhibenda si conferatur cum Lucretio aequali,
breviter indicari potest: Lucretius enim cum octies et quadragies
infinitivum in-ier finivit, Catullus idem nen plus sexies ausus
est et saepissime quidem h. e. quinquies in carmine nuptiali
LXI nitidissimo, semel in disticho elegiacO. Sic legimus in
glyconeis LXI, 42 citarier. 68 vinciet vel rectius fortasse nitier.
in pherecrateis 60. 70. 75 compararier. postremo LXVHIb, 141
componier. In his quantum poeta metro concesserit, ex eo

colligas quod omnes infinitivi in ea versus sede collocati sunt
⁴ quae dactylicum semper pedem exposcit vulgaribus formis
nullo modo expletum cf. Horat. Carm. IIII, 11. 8. ,spargier

agno‘ in versu Adonio et quae huius generis similia sunt

accurate collecta a Prollio p. 34-38 et Nevio II p. 309—313.
Ceterum de antiquiore hoe suffixo quod ad omnes pariter
coniugationes pertinebat, explicatius egit Lange in actis acad.

Vindobon. tom. X et XXVI p. 115 sq. cf. etiam Corssenus ,

symb. crit. etc. p. 465.

⁴ 3. Non magis perspicuae sunt pristinae coniugationis
reliquiae in terminatione imperfecti I-coniugationis quae in
vulgatis grammaticis quartum locum tenet. Illud enim tempus
apud scriptores veteres haud raro in·z‘bam formabatur , ita
tamen ut longe praevaleret regularis terminatio. Quod etsi

η verum est, tamen de origine priscae illius formationis non

aequaliter inter viros eruditos constabat. Primo quidem

÷ , conspectu haec quaestio facile videtur absolvi posse eo quod
³³³3, ad contractionem vocalium z· et e confugias, Et fuit sane

   

