22

 

maxime Ovidio et Propertio familiaris est, ante quos ne Catu
quidem videtur talem dativi formam prorsus fugisse, si veum
est Naiasin illud quod LX1111„‘287 pro monstruosa librorum
scriptura Mi'noszm cum multorum approbatione coniecit Haup-
tius in observ. crit. p. 69.

8. Accusativum denique tertiae declinationis ad analogian
Graeci sermonis tam saepe et poetae et rerum auctores per -‹
as extulerunt, ut longum sit exemplis id confirmare. Quare
sufficit Catulli in hoc genere consuetudinem persequi, apud quem ’Ψῖῖῒ
tres, si codices loquimur, eius modi accusativi reperiuntur: „522

Cycladas 1111,7‚ Thyiadas LXllll, 391 et plumipedas LV 27
Germanensi et libro Santenii pr. m. oblatum, cum in ceteris
vulgaris plumipedes forma legatur. —- Iam vero in nominibus
Latinis eiusdem declinationis leges sequentibus valde ambigunt
grammatici et vetustiores et recentiores, utrum eorum accusati-
vus per is an per es rectius designetur. Itaque cum ipsi ve·
teres constantiam et certam scribendi normam nullo modo quae—
sivisse optimorum codicum auctoritate probetur, non mirabimur
videntes quanta licentia hactenus editores in libris veterum
recensendis et dudum usi sint et hodie utantur. In tanta rei

difficultate ne illi quidem praecepto quo accusativum talium ’ ,³
verborum qualia genetivum plur. in-—ium finiunt, semper per ’.ξ’-ΞΑ·
is scribere iubemur, summam vim tribuere possumus: nam id

qui presse sequi volunt, caveant ne crimen laesae fidei antiqui-

tatis in se suscipiant. Res igitur utcunque comparata est, hoc ⁵

nemo dubitabit quin terminatio is vetustior usque ad Augusti

aetatem longe praevaluerit ita quidem, ut in eisdem verbis al-

tera quoque scriptura es simul usitata fuerit auctoribus vulgo

aurium iudicio confidentibus cf. Gell. XIII.‚ 21. Wagneri Or-·

thogr. Vergil. p. 404 sqq. Postea demum recentior haec termi-
natio magis magisque adeo increbuit, ut postremo vel unicum

locum obtineret teste charisio p. 122 Ρ., cf. etiam Zumptii ἐς,
Gramm. Lat. §68 not. Quae cum ita sint, plane facio cum ³2²³*
Lachmanuo in comm. Lucr. p⁸ 55 censenti solam codicum fidem ·
ubi inter se consentiant, sequendam esse. Qua de causa satis μζ»
habemus omnia terminationis in-is exempla proferre, quae in j ²

membranis Catulli probis deprehenduntur. Sunt autem haec :-

tristis II, 10. CI, 8. hominis X, 16. natis XXXIII, 7. ubidiniw-
que XXXXV, 24. omnis LI, 5. LXVIIIa, 26. tenuis LI, Qg'f -,

⁸⁴1>

    

 

