  
  

 

fecimus, ne plane memoria eius aboleretur, omnibus legibus ³ Α
repugnat ex quibus singulae vocales mutantur et debilitantur Ἀ ’
nec quidquam aliud est nisi librariorum inconstantia cf. Corss. Ι
p. 299 et symb. erit. p. 546.
Longe aliter sese res habet in scripturae ae et e confusione ὸ
quae quidem ratio ex prava vulgi pronuntiatione profecta per ζ
omnia tempora communi usu duravit. Ac primum quidem hoc
Lucilii aetate factum esse tradit Varro L. L. VII, 96. Itaque
cum iam antiquitus vehementer fluctuaret singulorum vocabu·
lorum scribendi genuS, fieri non potuit quin etiam in codices
irreperet ista confusio eoque maior esset quo longius quis ab
antiquitate distaret liber manu scriptus. In re igitur diiudi- Ἴ
canda num per θ an per ae certa quaedam vocabula rectius ‚g
proferantur, maximi quidem momenti sunt cum antiquissimae .
membranae ideoque fide dignissimae tum inscriptiones et rei-
publicae et saeculi Augusti utpote contagione temporum inse-
quentium nondum depravatae cf. Corssenus l p. 325. 689. His
scilicet docemur per diphthongum verba scribi maeror maestus
paenitet taeter scaena saepire saeptum saeculwm et quae sunt
similia, contra vocali e designari cena cenare obscenus femina ἷξε..-
fecundus fenus etc. cf. Corssenus l. n. et symb. crit. p. 188 sq. ³
191. F leckeisenus quinquag. art. p. 27. Ritschelius Proll. Trin.

p. XCVII. Stabilita igitur horum vocabulorum scriptione re· ἷζε»
vertimur ad Catullum, ut quam in eo genere consuetudinem «Aa
secutus sit videamus. Qua in re mihi quidem ex iis quae ad ’,ς-,ε
condicionem libri Veronensis nunc deperditi inlustrandam de
origine fluctuationis scripturae inter 0 et e, et ae in codicibus ἧς
Catulli sincerioribus perspicuae accuratissime disputavit Schwa· ⁵,
bius praef. ed. p. XVII sqq. videtur extra omnem dubitationem ἐξ

,κ „2⁰31”

positum esse poetam singulas illas voces de quibus dubitari

liceat, per diphthongum αθ protulisse, quod in iisdem Lucre-

tium quoque fecisse putat Lachmannus comm. p. 25. Eo magis
sane offendit quod vir perillustris in libro Catulliano cum sem· , ᾗῇ.
per maestus saeelum paenitet scriberet, plane aliter voluit septa
LXII, 39 et teter LX, 3. LXXVI, 25 imprimere. Neque vero

desunt quae in contrariam partem valeant, ut glaeba LXIIH, 40

ab editoribus non nullis iniuria approbatum, rectius ylebam
Achilles Statius et Rossbachius. — Porro utrum pedicare an ,3³
paedicare scribendum esset quod XVI, 1. 14 et XXI, 4 legi- ” -2 ¹

 

