42

  

 

est ad verum rectumque inveniendum carerent, fieri non potuit
quin alius aliud praeciperet non magis sibi inconstans quani
ipsius antiquitatis usuS. Quare multo minus nos mirabimur ⁴
videntes quanta licentia olim librarii hanc scribendi fluctuati0-„ ‹
nem auxerint de suo ingenio ubicunque fieri potuit auctoribus ..
quam plurimum largientes Sic in Catullianis codicibus multa ’
deprehenduntur vocabula vitiose sine spiritu exarata itemque
multa prave cum eodem prolata (cf. Gell. 11, 3, 3. 4). Ad
prius genus fere haec pertinent: aedus arundinosus amadryades
aut endecasyllabi edera ederigera erus ¹) era elleborus olus ortus
ortulus iacinthinus nec non similia. Editores singulis his voci-

bus recte, si etymologiam et ex parte Graecam linguam re· {3
spicis, litteram h praeposuerunt cf. etiam Festus p. 423. Poste· ff,
rioris generis suut humor humidus humerus alia, quorum
vulgarem per h scriptionem nulla etymologiae lege defendi posse
Corssenus I p. 107 not. docet. Quam late autem in ore vulgi {j
patuerit mendosae aspirationis consuetudo, luculenter nobis osten· <fl

»a

dit Catullus epigrammate LXXXIIII, quo Arrium quendam de-
ridet ut pote ohommoda pro commoda, kinsidias pro insidias,
Hionios pro Ionios loqui solitum cf. Quintil. I, 5, 20 qui hoc
carmen respexit et alia quoque eius modi⁴ exempla memoravit. . ρ
Praeterea legas velim de hac re Corssenum l. 11. et Schuchard- a}
tium de vocalismo serm. vulg. Lat. Ι. pag. 73 sq. ” a}

Accedit quod etiam in mediis vocabulis litterae b sonus

tam tenuis fuit ut frequenter abiiceretur praecipue inter binas ἓξξ
vocales concinentes qua de re infra agemus explicatius, — Ne·
que vero silentio praetermittendum videtur in inscriptionibus «ἱ
posteriorum temporum pro h interdum ch scriptum extare, cuius ¹ κ

usus causa inde repeti potest quod homines indoctos simplicis

aspiratae oblivio paullatim adeo ceperat ut mala aliorum pro: ξ
nuntiatione inducti in locum Ιι litterae ck substituerent itaque ἐς
etiam scriberent in monumentis publicis perinde atque in co- 4
dicibus cf. Corssenus I p. 112. Ita scriba libri Germanensis ..ᾗ
pro mihi et nihil constantissime michi et nichil exaravit. Ι 31

8. Sequitur nunc apte disputatio de litterae n eiectione »Ξ
cuius et in omnibus verborum partibus locus est et ut nulla ἐξ

    

1) Quamquam in hoc nomine contrariam scribendi rationem secutus
est Ritschl. Proll. Trin. p. XCVIII probante Fleckeiseno ep. crit. p. 10.

