50

  

isset LXVIIIb, 86. LXXXIIII, 11. audiero 01, 9 (cs. Schwabiisss
qu. Cat. I p. 277) et ubi ex vulgari more fit, in nosti norat*
nosse cognossem cet. quae saepe apud Catullum leguntur cf. ,

 

Corssenus Ι p. 319. L. Muellerus de re metr. p. 399.

, 'mx 55555

Attinet hic etiam afferre in mediis vocabulis littera i ante 3-
consonam eiecta semivocalem v saepe dissolvi et cum praece- *⁹3¹*ss

dente vocali in diphthongum coire, quae non nunquam vel in

 

simplicem vocalem mutatur monente Corsseno I P'. 314. Ea '5³21

ratione ex navita ortum est nauta quod utrumque verbum ad—
hibent pro versus rationibus poetae velut Catullus dixit nautis
LXV111¹2‚ 63 et navita LXIV, 174. Ad haec igitur exempla
non dubium videtur quin duabus syllabis idem extulerit
Ravidum XXXX, 1: ,quaenam te mala mens, miselle Ravide‘
quod quidem Raude sonuisse non superiore tantum exemplo
cui adnumeranda sunt naufragus Cat. LXVIII¹³, 3 et nauculator
Martial. III, 20, 20, verum etiam luculento testimonio Ciceronis
de divin. II, 40 firmatur tradentis quidem separata litteris
verba illa cave ne eas eodem quo cauneas modo pronuntiari ι
(cf. etiam L, Muellerus p. 271 et Corssenus l. n.) Altero
deinde genere quo in vocalem debilitata diphthongus apparet,
continentur formae quales sunt prudens ex providus, ιῙίῑιπο ex
Jovz'no etc. profectae et in lingua florenti legitimam vim con-
secutae.

Non minus late patet alterum contractionis genus quod
in mediis vocibus locum habet extrita h littera, unde fit ut
vocales vicinae sive pares sunt sive impares, in unam con-
glutinentur. Et poeta quidem Veronensis pares tantum ita con-

currere fecit vocales in his verbi prendere formis: deprensa
XXV, 13. prendi LV, 7. deprendi LVI, 5. comprendis LXII, 35.

indeprensus in versu quodam quem Servius ad Verg. Aen. V, ’ ἰ’-ἶ

591 e Catullo affert sic conceptum: ‚falleret indeprensus et
irremeabilis error‘. Similem scribendi rationem secutus est in

voce vemens L, 21, etsi boni codices omnes diductis eam '

syllabis exhibent: Lachmannus enim ad Lucr. p. 133 illud

vocabulum docet non nisi correptum in versibus reperiri praeter · »ἐξ

hendecasyllabum M. Aurelii Caesaris: ,nos istic vehementer
aestuamus‘, cui L. Muellerus de re metr. p. 253 unum adiecit
Prudentii peristeph. 6, 2οε ,praeceptor vehemens eundo firmat‘.

 

ltaque mirum sane est quod vir ille doctus loco Catulliano· [¹535ss

  

