54

 

tiationem illam Gracchorum temporibus in sermone familiari- ''f-'335
usitatam fuisse cf. Corssenus l. n. Tertium quod in editioni· 531³:
bus Catulli prioribus vulgo legitur exemplum codicibus omni- 1⁵:³23*
bus firmatum Pharsaliam LXIII l, 37 primus removit Pon· ἡ 3²*

tanus emendando sic rectissime: ,Pharsalum coeunt, Pharsalia

 

tecta frequentant‘. Etenim in Graecis nominibus eadem quae

in Latinis synaeresis non conceditur (cf. Lachm. ad Lucr.
p. 193. L. Muellerus p. 261), deinde ut verbis utar Hauptii

' observ. crit. p. 68, mirum esset si poeta hic ubi et debebat

et commodissime poterat urbis nomine uti, regionis nomine et
orationem depravasset et versum inscienter conformasset l). -—
Alterius generis quc vocalis u vim consonantis v adipiscitur,
nullum e Catulli poematis afferendum nobis exemplum est
quamquam multis aliis veluti Lucretio Vergilio Statio Silio
Persio placuisse constat formas quales sunt tenvis tenvior ex-
tenvantur genva cetera similia.

Postremo hic memorari possunt dativi huic cui et cuique
quod XXII, 20 prostat, ab omnibus poetis usque ad finem
octavi urbis saeculi constanter pro monosyllabis adhibiti.
Quod etsi verum cst, tamen quanam ratione mensura harum
vocularum explicanda sit, virorum doctorum diversae sunt
sententiae: Corssenus quidem 11 p. 761 in his synizesin u
vocalis statuit, Lucianus autem Muellerus de re metr. p. 269
coire in diphthongum breves vocales existimat. Qua in re
cum considero formas illas quattor apud Enn. ann. 96 et
strena apud Nov. 17, 1 (cf. Ribb. frgm. com. p. 205) facile
equidem adducor ut in sententiam Corsseni discedam.

Quibus expositis in universum est monendum formas ser-
monis vulgaris vel rustici priorum temporum poetis satis
usitatas Catullum fere ultimum fuisse qui passim sibi con·
cederet: nam perfectae poesis auctores Augusto aequales ab
illis licentiis quoad non ad rem metricam pertinent, omnino
se abstinuerunt, quippe qui multo accuratius quam Catullus
fecit recentiorem loquendi normam sequerentur.

l) Alia id genus exempla falso olim scripta, unde Nobbio de metris
«satulli p. 19 multiplices errores orti sunt, enumeravit Schwabius Quaest.
wat. 1 p. 229 de synizesis usu Catulliano paullo aliter iudicans.

 

