   

17

 

fest quod Luci-etim, antiquitatis studiosissimus», tribus tantum

{²23² ,exemplis veterem orthographiae morem amplexus est iudice
.”ῖ*’ ’ΒαοΙιωαιηιω comm. Lucr. p. 244.

Nequo silentio praetereundum videtur genetivum sing.
nominum in-ius vel in-ium desinentium exceptis trisyllabis

Ἴ, ” 'vocabulis eis quorum antepaenultima brevis est, in lingua
florenti vulgo contractum in i perhiberi. Hunc sui temporis

usum poeta Veronensis constanter adoptavit in nominibus et
propriis et appellativiS, quorum e numero, ut illa nunc omittam,
lubet afferre fili XXXVIIII, 4. loti ibid. 21 iam ab Italis
correctum, tuguri Priap. LXXXVI, 6 (olim Cat. XVIIII, 6).

‚Accedunt formae vocum Graecarum corr-eptae quibus non nulli

scriptores usi sunt ea lege, ut non una sed plures morae
vocalem finalem antecederent cf. Lachm. ad Lucr. p. 327. Corssen. II
p. 697 sq. Hoc modo Catullus dixit gymnasi LXIII, 64 cf.
Plaut. Bacch. 427. et conchyli LXlIII, 49 ut Lucret VI, 1074.

ζ’ μ Praeterea haece eius modi vocabulorum formae genetivi coactae,

qualis in mancipi semper conservata est, etiam poetis Augusto
aequalibus maxime familiares sunt nisi quod Propertius et
Ovidius primi vetere more neglecto pleniorem terminum
adhibuerunt, id quod dudum observavit Bentleius ad Terent.
Andr. 320.

3. In dandi casu semel Graece flexit Pelei LXIlII, 382,

«Τ   cum ibid. 336 item in extremo versu Peleo Latine scribere
“ · maluit. Alterum enim quod in editionibus prioribus vulgo

circumfertur exemplum Callisto LXVI, 66 ita 'Callisto iuncta
Lycaoniae vel Lycaonidi‘ non solum optimorum codicum fide
prorsus caret, sed verendum etiam est, ne contra Servii testi-
monium ad Aen. VII, 324 qui his vocabulis in-o missis
dativum deesse tradit — id quod poetarum aliorum usus con-
firmat—temere in Catulli verba talem formam inferamus. Qua re
videtur Lachmannus motus fuisse, ut cum Scaligero librorum

1) Saepe quidem numero factum est, ut cum in fine versuum tum in
exitu vocabulorum i littera, decideret sive mala festinatione sive errore

,. ’ libr-afiorum, ut pote qui propter scripturam exempli Veronensis unde omnes
⁴ · - · vlibri Catulliani originem traxerunt, paullo difficiliorem (cf. Schwabe, in praef.
‹ edit. p. XVI) plurima prave legendo vitia committerent.

2

 

