   

garwa-'2¹⁷1 “

5

temperare nobis poterimus quo minus Catullum fere eodem at-
que poetas lyricos Graecos loco habeamus.

Verum enim vero qua animi impotentia et quasi ferocitate
in amoribus fuit poeta Veronensis, eadem se abripi passus est
cum aut amicos et puellas infideles castigavit aut gubernatores
reipublicae qui ne statum liberae civitatis mutarent in iustis-
simam suspicionem venerant‚ iamborum telis petivit. Nec vero
causas illas quibus motus Catullus lusus amatorios pristinos
subit-o aspernatus se ad novum quoddam carminum genus 0011-
tulerit, difficile explicabis, si ad dolores et acerbitates gravis-
simas quas ex Lesbiae potissimum amoris consuetudine per-
ceperat animum attenderis, Atque hac iniquitate fortunae qua
omnes quas conceperat spes vitae beatae irritas et homines
sancta fide prorsus destitutos esse vidisset, nimis exacerbatus
simulque impulsus videtur fuisse ut vitia hominum et perver-
sitates studiose indagaret et severe perstringeret. Qua in re
quam famosis carminibus eosqui reipublicae tunc praeerant,
in primis Caesarem eiusque sodalem Mamurram flagitiosum per-
secutns sit 011111 aliorum scriptorum (ef. Tacitus ann. 1111„ 34
et Suetonius vita Caes. 73) tum ipsius poetae testimoniis satis
constat. Odia tamen illa acerbissima quibus Caesarem Catullus
vexavit non ita ut Schwabio l. c. pag. 185 videtur explicanda
esse, ut poetam Lesbia in perpetuum derelicta et hominum
fiducia omni abiecta Caesari enixe se opposuisse suspiceris,
Ribbeekius in libro de Catullo Kielae 1863 p. 59 not. 34 optime
docuit. Itaque non errabimus iudicantes quem ad modum
ceteros eius aetatis poetas e. g. Furium Bibaculum et Licinium
Calvum ita etiam Catullum per totum vitae cursum propugna-
torem reipublicae fuisse eoque vehementius Caesarem „unicum
imperatorem“ exagitavisse quod hune non solum regiae digni-
tatis appetentissimum sed etiam flagitiis omnis generis deditis-
simum esse videret.

De utroque igitur poesis genere et lyrico et iambico, in quo
singularisCatulli proprietas quaedam cernitur quoque maxime nomen
et samam consecutus est (cf. Quintis„ X„ Ι, 96) postea quam
vel temporum quibus singula quaeque carmina 111 lucem pro-
dierunt rationibus neglectis idoneas ob causas primo 1000 verba
fecimus reliquum est ut de iis poematis breviter agamus qui-
bus Catullum non tam suos ipsius quam alienos sensus aut

