32

 

ista fere communis grammaticorum interpretatio veluti Struvii

gramm. Lat. p. 137, Reisigii schol. Lat. p. 225, Curtii temp. ’ e

et mod. p. 291, nisi quod Zumptius ξ 162 syncopen litterae

e statuit. Ab his omnibus discrepat Corssenus II p. 736 et -
symb. crit. p. 537 sq. 539 sq. recte nisi fallor iudicans ex

duobus terminis alterum ibam sermonis vere antiqui esse, cum

alter iebam postea demum ex analogia E-coniugationis exstiterit. ' “⁴²2⁴

  
 

Tales igitur formas Catullus tres usurpavit quas afferet. 1121„

custodibant LXIIII, 319. scibant LXV11112, 85. audibant

LXXXIIII. 8. Ex his formam tantum scibant· codices integram

servarunt, in ceteris manus librariorum agnoscimus qui imperite
formas vulgares metro incommodas correxerunt. — Quam late
autem patuerit vel apud posteriores hoc scripturae genuS,
optime declarant loci quos Nevii diligentia H p. 346 sq.
collegit.

4. Praeterea ut in imperfecto I-coniugationis suffixum
illud· ibam pro pleniore forma adhibere nullo plane tempore
desierunt poetae, ita ne futuri quidem eiusdem coniugationis
prisce in-ibo terminati omnino evanuit imitatio aemulatioque
cf. L. Muellerus de re metr. p. 402. Atque huius formationis

unum in codicibus Catullianis exemplum superest XXI, 6 ubi .”

libri optimi experibus vel emperz'bz's suppeditant, unde nec
inter priores nec inter recentiores defuerunt qui veteris futuri

formam experibis hoc loco scribendam esse putarent ut Muretus ⁷

Scaliger eosque secutus Rossbachius, Quamquam si quis
orationis structuram in hac carminis parte vel obiter conside-
raverit, futuri nulla ratione hic locum esse posse confidenter
habebit. Nam de re praesenti cum agatur, singulae sententiae
etiam praesentibus temporibus efferantur necesse est, 'velut
recte sese excipiunt ita: nam simul es -— iocaris una —-
haeres ad latus. Quid igitur? num credibile cuiquam videbitur
poetam elegantissimum in enunciato subsequenti aequabilitatem
sermonis temere neglexisse adiecto tempore futuro plane in-

tolerabili? A sensu igitur prorsus ineptum est illud expet-abab,

non item a forma, si quidem leguntur apud Plautum et Teren-
tium verba deponentia quae activam terminationem induerunt,

velut comperior et comperio, Zaryiar et illaryibo quibus utitur . ,
Rossbachius in adnot. crit. p. X. (cf. Struve l. n. p. 152, ’
Neue II p. 341 sq.) At vero ne plura verba faciamus de re §.fni-⁴.

§³
,ἐξ
3*
J<-
·=⁴⁴ ᾗ
5:
,ζ ‹¹¹-

     

