   
   
    
     
   
     

14

 

de Orthogr. p. 2249 P.) et quod minus offendit infacetus ibid .-
et bis XXII, 14 sed inficetiarum dixit XXXVI, 19.

Denique consonantes quod attinet, priscae aetatis itidem
feruntur formae vocabulorum quibus binae pro simplici consonae - 3. ’
sunt praefixae veluti gnatus, gnavuS, gnobilis, gnosco alia quae ”
partim a radice qna partim a stirpe qno deducuntur cf. Corssenus
I p. 82 sq. Ritschl. Proll. Trin. p. CIII. sq. Hanc rationem ,,.
stirpis corroboratae observavit Catullus plerisque carminum
locis in ynam et ynam, ut indicant ann, 119. 213. 215. ⁷
216. 220. 349, sed falso codices 298 haec habent 'inde pater
divum sancta cum coniuge gnatisque‘: nam 9η praecedentem
vocalem semper producit tradente Muellero de re metr. p. 316.
Accedunt LXVII, 23. 30. LXXII, 4. LXXXX, 3. 5. Alias ubique
breviore forma poeta utitur ex parte metri gratia, quippe ne
correpta vocalis vocis superioris versus rationibus postulata sua
quantitate exuatur. Itaque in carminis XXXVI, 13 ubi libri
item depravate Gm'dumque offerunt, Catullus scripsisse putandus ἐξ
est ,quaeque Ancona Cnidumque harundinosam‘.

In hoc aliisque verbis 9 litteram tenuis admodum soni fuisse ²*
ex eo apparet, quod facillime decidit, cum semper remaneret
in compositis prognatus, cognatus, ignarus, ignobilis cet, unde
originem scripturae pinguioris in simplicibus conspicuae
cognoscere licet. ι -.-

Nec magis usitatum erat temporibus antiquis et in mediis ’Ψῆ
nominibus et in exitu eorum sibilantem s scribere postea vulgo ¹ · ” ’
in r attenuatam. Hoc modo exorta sunt Lares ex Lases, arae
ex asae, Furius ex Fum'us cf. Corssenus I p. ⁶234 sqq. Pariter
litterae s in r transitus cernitur in arbor, honor, labor, lepor
quae omnia olim per s terminabantur cf. Quintil. Ι, 4, 13. In
Catulli poematis unum huius scriptionis exemplum restat quale
est labos LV, 13: ,sed te iam ferre Herculei labos est.‘
Ceterum ex illorum numero honos et arbos ad ultima usque
tempora aequabili scriptorum usu viguisse satis notum est.

Prius autem quam ad alia procedat disputatio, generatim
hoc adnotandum est orthographiam Catulli librariorum licentia
permultis locis adeo oblitteratam esse ut interdum vestigia
tantum obscura supersint priscae rationis, ex quibus genuina
poetae manus restitui queat id quod diligentissime omnium
editorum fecisse Schwabii est meritum.

