 

   

. com. 7 eiusque auctoritatem qui secutus sit nullum invenio
»praeter Catullum in certa quidem elocutione XVII, 17: ,ludere
’ hanc sinit ut lubet nec pili facit uni} Semel igitur huic

. licentiae poeta indulsit: nam alteram dativi formam uno domino

 

  

XXXXV, 14 non debebat pro exemplo afferre Neue II p. 186
ut pote lectione optimi codicis Germanensis refutatam. Qua in
re non alienum videtur commemorare eiusdem vocabuli voca-
'tivum perraro reperi in litteris Latinis cf. Plaut. apud Prisc.
p. 673 Ρ., Varro L. L, VIII, 35, 63. Catullus item semel
eum adhibuit in XXXVII, 17: ‚tu praeter omnes mre de
capillatis‘. “
Tum in pronomine demonstrativo hic haec hoc adnotandum
est nominativi plur. genere feminino positi apud antiquiores
praeter vulgarem formam etiam alteram haec in usu fuisse,
quem ad modum saepius dixerunt Plautus et Terentius cf.
. Donat. ad Terent. Andr. 656. Eun. 582, et Fleckeisen. mus,
Rhen. 1849. VlI p. 271. Hunc morem praeter ceteros semel
Catullus quoque probavit, cum LXIIII, 320 de Parcis ita
scripsit: ,haec tum clarisona vellentes vellera voce‘ etc. Neque
addubitare debebant Lachmannus eumque qui secuti sunt fidem
librorum mire hoc loco inter se congruentium, nisi origine
lectionis suspectae prius detecta et explicata. Defendunt sane
traditum rectissime Usenerus ann. Jahn. LXXXXI p. 226 et
L. Muellerus de re metr. p. 386, quibus in editione sua
Schwabius accessit. Locos aliorum qui eadem forma interdum
delectati sunt, sedulo congessit Neue Π Ρ. 150.
Restat denique agendum de pronominis relativi casibus
dativo et ablativo pluralis quos cum oratores tum maxime
. poetae quippe qui hac re non parum adiuvarentur in versibus .
faciendis , saepius breviore forma quis vel queis protulerunt.
Itaque non mirum est quod plura eius generis exempla in
Catulli poematis nobis occurunt qualia adscribo: ditivi unum
LXIHI, 145. quattuor ablativi LXIII, 46. LXIIII, 80.
LXVI, 37. LXVIII¹²‚ 13. Ceterorum similia offert Neue II p. 170 sq.

c. Dc coniugatione.
Ut substantiva, adiectiva et pronomina vel Ciceronis aetate

” nondum ad certam declinandi constantiam pervenerant ideoque
{J 'nec in stirpibus neque in terminationibus omnino iam deposuerant

  
 

