    

 

57

aliam ‘Catullus aut in ceteris nominibus propriis qualia sunt
Ι <Lesbia Laudamia etc. rationem secutus est aut in adjectivis

Amathusia Rhamnusia similia, quibus adnumeranda sunt
appellativa non nulla communi Latinorum usu recepta. Haud
exigua vero pars poetarum Augusti aetati supparium in his
nominibus utraque mensura utuntur, ita tamen ut longe,
maxima ex parte correptionem praeferant cf. Lachm. ad Lucr.
p. 405 sq. 407 sq. et Corssen. ἸΙ p. 452 sq. Exemplis rem
illustravit Neue I p. 53 sqq. ——

Simili usus frequentia vocales a et e corripiunter in
terminatione imperativi 2 sing. praes. act. verborum ᾼ- et
E-coniugationi applicatorum. Atque huius quidem mensurae
usum qui quam late patuerit apud poetas tragicos comi-
cosque antiquos, loci demonstrant Nevii II p. 333 sq,
diligentia congesti, non veriti sunt aliquando adoptare etiam
posteriores in verbis potissimum iambicis. Catullus igitur semel
hoc modo sibi concessit trisyllabi ultimam corripere in commoda
X, 26: ,istos commoda: nam volo ad Sarapim‘ in qua forma cur
non nulli offenderint viri docti pro sua quisque ingenii facultate

’ aliud tentantes nullam video esse causam. Etenim ut de multis

afferam Handii obs. crit. in Cat. p. 54 suspicionem Schwabio
probatam: ‚istosz commodum enim‘ etc. nimis a ductibus li·
brorum distat quam ut omnibus numeris certa videatur. ——
Alterius e correptae plura feruntur exempla quae sunt
mane X, 27: — ‚mane, me inquii puellae‘ cave bis L, 18. 19:
‚nunc audax cave· sis, precesque nostras Ι oramus cave de-
spuas, ocelle‘. LXI, 152: ,vir petet cave ne neges‘ cf. Serv.
ad Aen. 1111, 409 qui supremos tres locos respexisse videtur,
licet non recte cave imperativum a verbo οαυέ re tertiae con-
iugationis deducat: nam exempla huius usus frustra quaeruntur. ¹) ν
Ceterum in his aliisque imperativis quos post scaenicos
poetas primus dactylicorum breviavit Catullus, eadem prosodia
usitata est proximorum quoque temporum poetis quorum locos

passim obvios collegit Neue 1. n. Praeterea cf. L. Muellerus p. 340.
Ritschl. Proll. Trin. p. CLXV sq. Corssenus II p. 472 sq.

1) Num huc etiam referendum sit illud ave quod CI, 10 in elisione
legitur, dubitari potest: tradit sane Quintil. Ι, 6, 21 suo tempore have
correpta ultima pronuntiari‚ sed discrepat poetarum consuetudo (cf. Lachm:

γ’ Α ad Lucr. p. 197).

