     
  
     

 

 

saepius Catullo fluctuat Lucretius qui praeeunte Ennio ann. *ἔξ
et trag. 260 potitum tertiae attribuit coniugationi in II, 653 '³2'
quamvis in ceteris quae huc pertinent verbis tam longepre-
gressus, ut poetas comicos epicosque si non superare, tamen
exaequare reperiatur. Generatim de hoc fluctuationis genere
vide Corsseni symb. crit. p. 538 sq, Reisigii schol. Lat. ξ 152
p.250 sq, cum Haasii nota 293, Lachmanni comm. Lucr. V, 768. —·- , .χ -
Collegit exempla Neue II p. 320 sqq. ²

Iam restat seorsus exponendum

τι, Ὺ

d. De adverbio. (ἢ

Neque vero in animo est de variis adverbiorum generibus · ἓξ
plenius nunc disquirere, primum quod non ita magna eorum ’ἒ
minus usitatorum copia prostat in Catulli carminibus, deinde a
ne ligna in silvam ferre videamur post ea quae iam ab aliis
de hac re fuse copioseque disputata sunt. Itaque satis habemus -
ea tantum adverbia proferre quae ob maiorum quandam vene·
rationem et observantiam ex uberrimis priscae linguae fontibus· μ
Catullus hausit improbata quidem posteriorum usu, sed minime ,J
reprehendenda. Quamquam multo cautior eatenus fuit Lucretio, ἓέἱ

qui cum materiam plane diversi generis tractaret eandemque
rudem atque incultam, ,patrii sermonis egestate‘ quam pluribus
locis aperte conqueritur, saepissime cogebatur cum alia vocabula v v
tum maxime adverbia ad regulas analogiae recens fingere collata
quidem a Bonterwekio‚ Lucr. Quaest. p.','40 et Prollio l. n. p. 55.
His praemissis ad propositum ut accedamus, res notissima J
est in non nullis adiectivis accidere ut licet O - decli-
nationem sequantur, tamen adverbia etiam in· ter formata · <fi
admittant, sed ita ut vulgata et regularis e terminatio in eisdem ἵ ³ *⁷5:2³
locum habere non desinat. Ex eorum numero quae in sermonem ,
florentem transierunt, non opus est singula afferre quando in
vulgus cognita sunt cf. Reisigii schol. Lat. ξ 134 p. 208. -— ,
Prisc. XV, 3, 13. Sed cum prioribus qualia Catullus communia ’ ,3333
habet eius modi adverbia postea obsolefacta, talia sunt pau-

cissima: miscriter LXIII, 49 ut Ennius teste Prisciano Ι p. 621 ,

Κ. et Dec. Lab. 60. Tum puriter bis XXXVIIII, 14 et LXXVI Ἴ

19 cf. Pomp. Bon. 10. Nov. 97 ac properiter in fragmento hoo: .»
,animula miserula properiter abiit‘ cf. Nonius p. 517, enimse

 

