   

16

 

illud ei in terminationibus secundae declinationis praeter solos‘ssss
dativos et ablativos plur. in· eis finitos non tam diphthongis
vim habuisse quam medium quendam inter e et i sonum siff
gnificasse cf. Corssenus I, p. 751. 768. 787 sq. Et priscam hanc .·
scribendi consuetudinem Catullus dactylicorum omnium longo
frequentissime carminibus expressit velut indicant hi loci: ν
Romulei Remique XXVIII, 15, pulveris Africei LXI, 206
(cf. Schwabe, praef. edit. p. XVIIII et XXVIII), multa milia
ludei ibid. 210. domina Dindymei LXIII, 91. e vertice Pelei 9 t=
LXIIII, 278. fata gemens Itylei CI, 12. Quibus formis nescio an ⁴ 9
recte adnumerandae sint emendationes Lachmanni gnatei LXVII, ἒ
23 et taurei LXIII, 10 et verei pectoris LXVI, 74. tum Klotzii‚ ν {P
emcnd. Cat. p. XIII antiquei XXXIIII, ⁶23 ac Schwabii illud ἦέ
coniugis novei LXVIIIb, 81 cf. eiusdem Quaest. Cat. I p. 154
Dativi exempla remanserunt integra tria, quae sunt Herculei LV,
13. crede lucei ibid. 16. subrepsti mei LXXVII, 3 cf. sibei in , ᾆξ’
SC. de Bacchan„ mei misero Novius 48. Vocativi unum extat

FureiXXIlI, 1, sed Furi XXVI, I. Ablativiitem unum a
marei IIII, 23 quod Lachmannus e codicum lectione amaret „
simpliciter effinxit. Nominativus plur. semel apud Catullum ⁴
hanc formam certe induit in bonei coniuges LXI, 232. at ne
minima quidem mihi dubitatio est, quin eodem pertIneant ³ ²
Schwabii et Rossbachii quei quod ille X, 22, hic XVI, 1? pro ,ᾗ
librorum traditione que restituit, porro Lachmanni novet· ssa}
libri XXII, 6 et Scaligeri scite inventum „rivales socz’ez'puellula· ‘ ’
rum“ LVII, 9 probatum et defensum ab Hauptio in observ. Ἓξ.
crit. p. 41. Denique hoc genus scripturae usque ad tempora

Augusti latissime patebat in dativis et ablativis cum aliorum *1
verborum tum nominum praecipue populorum, ut testantur
formae Sabz'nez's Etr-meeis Campanez's similes aliae quas attulit ,i
Corssenus I p.- 761. In codicibus quidem Catulli praeter unum 9,
certum exemplum aureis XXXXVI, 3 saepe vestigia tantum ⁴
priscae rationis obscura delituerunt velut XII, 14 exhibere Ἦ
traditum est pro εκ Hiber-eis, deinde XVII, 3 ubi post Handii
coniecturam ansulis Schwabius ad carminis LXXXXVI, 1 forma
antiquarum litterarum ac sulcis accuratius expressa potius

aoeulezs legendum censet, nescio an leviore muntatione assulas· re- ⁴¹(
scribendum sit loco vulgatae lectionis assulas Similiter librarii 442'22-3'·

LXI, 22„ ) insci'ezs in zmnsczens et LXVI, 58 Canopzfflezs 1n Canopica& Α).

 

