60

 

ante voculam est XXII, 2. LXVII, 47. LXXVIII, 3. 5. Quam·

quam his locis dubitari potest num Catullus vocales contiguas ·

inter se copulaverit an est sui parte truncaverit, qua de re infra

agemus explicatius. ---- Similiter fluctuat in mensura adverbii modo , ’

cum eius compositis, ita quidem ut non saepius correptioni

quam productioni locum tribuerit. Sic pyrrhichiace scripta ,

extant modo 1, 2. x, 28. xxi, 2,- xxnn, 2. LVI, 5. Lxxin,

6. postmodo XXX, 12. iambice idem modo ΙΙΙ, 9. XV, 7. i

XXII, 12. L, 5. LIII, 1. LXXXXVIIII, 12. quomodo X, 7.
Lucretius hanc particulam quod memorabile est constanter iam-
bice protulit (cf. Kuehn. p. 37). Ceterorum usum exemplis ad·
umbravit Neue ΙΙ p.518.—His accedunt verborum formae di-
syllabae brcvi paenultima quas vel ideo praeter scaenicos poe-
tas Catullo licuit pro pyrrhichiis usurpare. Ita semel dixit
dabo XIII, 11, sed paullo frequentius volo VI, 16. XVII, 8 et
23. XXXV, 5. LXI, 216. Ceterum paucula haec et similia
quae passim apud alios cius aetatis dactylicos inveniuntur, cum
satis argumento· sint cautissime vetustiores illos poetas versatos
esse iu breviandis nominibus iambicis, proximis inde ab Augusto
temporibus non solum haec iisque cognata sed etiam hyperdi—
syllaba corripiendi late succrevit licentia teste L. Muellero de
re metr. p. 337 sq. Verum ex his unum afferri potest verbum

nescio compositum iam antiquis poetis comprobatum mensura
dactylica cf. Ritschl. Proll. Trin. p. CLXVII. Nec recessit a

vulgari consuetudine Catullus ut indicant loci II, 6. VI, 4. ¹

LIII, 1. LXXX, 5. LXXXV, 2. ¹)
Quibus expeditis restat quaerendum

2. De brevium syllabarum productione.

Quo in genere licebit nobis maiore nunc brevitate uti, cum.
pauciora extent quae Catullus tantum non singulari quadam ’

ratione sibi concessit. Ante omnia vero huc pertinent verborum
formae consonantibus finitae quas prisco tempore constat magna
ex parte pro, longis usurpatas esse. Atque easdem apud clas-
sicos poetas plerumque in correptionis constantiam abiisse prae-
cipue nos docet Lucretianus usus, in cuius carmine nihil eius
modi libertatis certe reperitur: nam unum quod consuetudini
eius adversari videtur exemplum fulyet ll, 27 pluribus de causis

1) Vide etiam Hauptii observ. crit. p. 18.

  

 

