’ Quibus accedunt ‘multo compluria positionis exempla* binis

  
    
  
     
    
  
    

66

cf. Horat. Ep. 1, 2, 252 - ⁴111 putridus ann, 351 poeta syl- ³
labam producit, in similibus Lucretius utramque quantitatem ‘s
observavit, sed ita ut multo saepius producat quam corripiat. ἕξ

Jam igitur quaestione illa 'ad finem perducta'paucis explicabi-² . ι
mus Catullianam in hoo genere metricae disciplinae consuetu· ‘⁴
dinem. Qui quidem a tragicis comicisque poetis veteribus, qui ⁴2⁷³
fere omnes indulgebant syllabis ante mutam cum liquida cor· ⁵3}
ripiendis, non multum differt ibique tantum vpositione utitur .““”ἶῖ.ἶ,
ubi nec vulgari usu improbatur nec aliter metri rationibus satis· ³ ¹

fieri potest. Multo plus eatenus ,sibi concessit Lucretius, poeta Ϊῖ
Catullo aequalis, cuius auctoritatem postea oumHoratius tum ⁴ ἐξ
Vergilius maxime sectatus est. ’ 4

Postremo de positione inter duas voces modo admissa modo . q
devitata exponendum est. Atque illam licentiam Catullus ce· ' ,Σ
teris longe frequentius primum quidem assumpsit ante mutam ’ ’⁴-
cum liquida his locis: tr: Propontida trucemve 1111, 9. fr.- per 2
impotentia freta ibid. 18. br.- -ultima Britannia XX1111,.4. ·” ³

mutis quibus incipiat proxima dictio effectae.. Et longissime .·
quidem in ea re omnium dactylicorum processit Catullus, ut ⁷ -
apparebit ex hoc indiculo:> st: si pote stolidum XVII. 24. ge-
lida stabula LXIII, 53. sc: nefaria scripta XXXXIIII. 18. modo
scurra XXII, 12 quamquam de hoc loco dubitari potest, si qui·
dem poeta ultimam particulae modo etiam producit. Tum sp:
nulla spes LXIIII, 186 in hexametro itidemque in pentametro . 422¹}
LXVII, 32: supposita speculae. Lucretius nihil ex hoc genere
habet, nam quae apud eum contraria olim legebantur nunc pror· ι ,
sus emendata sunt. Aliorum locos congessit Conr. Schneideri I - “s'‘
p. 705 diligentia. At conservavit tamen Catullus prioris voca· · ·
buli syllabam brevem uno totius libri exemplo LXIIII, 357: ...'.,..-.
,testis erit magnis virtutibus unda Scamandri‘ ante nomen sciss 0 «jd
licet Graecum nisi praecedente vocali correpta metro dactylico· >
plane ineptum. ’ ’ ’

4. De elisione et hiatu.

a. Priore quidem loco ut in elisionem vel rectius syna-· ῃ Τ
loephen inquiramus quam variis legibus poetae moderati sunt, ’
nemo ignorat elisionis quatuor illa genera vocabulorum in duas
. tresve vocales desinentium quae accurate distinxit quibusque? ¹

