 
     
   
 
  
 
 
  
  
 
     
   

12 ’

Reisigius l. n. in posteriore velie et possis corrigendum censuerunt.
Quamquam nihil in verbis traditisx esse offensionis et Haasiusper'· ,
spexit et interpretes poetae Veronensis recentiores quod sciam omi·
nes velut Lachmannus Rossbachius Hauptius Schwabius.¹ Tum in
eiusdem carminis versu 14 postea quam iam Baptista Guarinus ”
pro inepta librorum nec lectione aptissime m· scripsit, rem
omnibus numeris absolvit Mamilius qui litterarum ductibus ν
paulo accuratius respectis ita coniecit rectissime ,nei tu quid ..
facias ineptiarum‘. Similiter XIIII, 1 nei pro ne sive ni legen-

dum esse Lachmannus primus dispexit, quem ceteri vulgo se· 531⁵}
cuti sunt. Porro in XXXVIIII, 2 sei praebet aperte Lauren· - ·
tianus, reliquis male partim seu partim sed tuentibus- Nam J
ex eiusdem carminis versu 4, ubi haec extant ,si ad pii rogum*
fili Ι lugetur‘ superiorem quam posuimus lectionem unice veram ·
esse clarissime patet. Plane eodem errore sactum est, ut LXVI, 35 {3⁷3}
liber Germanensis antiquissimus pr. m. sed exhibeat pro si, &23²5
quod ‘et altera manus fecit et ceteri ad unum omnes habent, · ji
nisi 'sorte rectius sei scribendum est quod ex primitiva ,3ϊὲἦέ
Germanensis lectione Schwabius revocavit. Certissimum deinde ᾗ

Μ»,

indicium facere possumus de alio loco qui in LXXXII, 4 pro-
stat. Librarios enim si alibi unquam iis accidit, ut scientes
vel inscientes manum poetae obscurarent, hoc potissimum loco
peccasse gravibus aliquot argumentis demonstrari potest. Placet ι,
autem ut res melius intellegatur, totum carmen perbreve hio ’ ⁷⁵⁴⁴
exscribere quale codicibus traditur: ἡ

Quinti, si tibi vis oculos debere Catullum
aut aliud siquid carius est oculis,
eripere ei noli multo quod carius illi
est oeulis, seu quid carius est oculis.

Primum considera quaeso quam inepta versibus duobus ,
extremis sententia contineatur. Poeta Quintium obtestans ne
puellam sibi eripiat oculis ipsis cariorem tantum abest ut par-
ticula seu gradationem quae exspectatur subiiciat, ut multo
minus etiam quam paulo ante dixit, satis ineleganter praedicet.
Praeterea si recte seu illud locum teneret, ex lege grammatica·
non quid, sed quod sequi deberet, ut versus tertius luculenter
docet. Itaque cum singula haec reputemus, quanam latione et
sensui optime satisfieri et traditum quid cui nulla 'omnino πᾶν

-4

