    
      

 

mugienti fremitu loca retonent. Codicibus mss qui tribus 1ιίΒῖ
locis sine exceptione in breviore forma conspirant nullam prori-
sus fidem esse dudum intellexerunt interpretes, Sed alioJ
loco LV, 10 num reduce quod Handius duce Datano coniecit]
an reduc quod Schwabius plerorumque librorum auctoritatem?
secutus impressit, Catullo reddendum an plane aliter locus·
fingendus sit ut non nullis visum est, propter miserum versus
habitum pro certo constitui nequit. — De his imperativis vide·
etiam Corssenum II p. 602. Superest autem forma quaedam Ἴ
imperativi quam Catullus primus sibi concessisse reperitur. Ad
analogiam enim illorum imperativorum quos nisi correptos
elegantior aetas non comprobavit, semel formae inyer licentiam
adhibuit metri nisi fallor necessitate victus in carm. XXVII, 2:
,inger mi calices amariores‘. Sic recte habent codices Gellii VI,
20, 6 et glossa Philoxeni apud Labbaeum p. 93¹> et 228⁸, libri “ . “ ’2
Catulliani male inyere. Post poetam Veronensem similiter qui 7³·
dixerit inter dactylicos solus invenitur Martialis VIII, 44, 9:
rape, conger, aufer, posside: relinquendum est. cf. L. Muellerus de ν
re metr. p. 401. Priore igitur quaestionis parte absoluta nunc
quidem ad alteram transeamus qua

β. de verborum quorundam fluctuatione in declinandi ra-
tionibus agitur. Quo in genere Catulli consuetudinem ut breviter ζὲῖ
complectamur, etsi paucula minus classica ut ita dicam admisit,
si cum perfectissimis poesis auctoribus saeculi Augusti eum
comparaveris, tamen eadem et veterum usu tradita erant ideoque ν ’-
nequaquam vitiosa et ipsius aetate nondum plane obsoleta, id
quod ex parte demonstrat posteriorum usus In universum
autem sequitur hac quoque in re communem dicendi normam,
ut intelleges ex iis quae iam in medium proferemus. Illa nempe ζ
fluctuatio per omnes coniugationes aeque pervulgata et vel eam η ⁴
ob causam antiqui sermonis uberioris formam ac speciem prae ⁴
se gerens apud Catullum in quattuor omnino verbis apparet, „j
qualia sunt lavare fulyere deponere potiri, ut ordinem tueamur
vocalium copulativarum quibus singulae coniugationes deinceps ’ 'ff-'3
inter se distinguantur. ”

Verbum igitur lavandi quod tempore florentis latinitatis
perfectum tantum modo atque supinum cum temporibus inde·
derivatis constat a tertia coniugatione mutuari, eiusdem teres
minationes vel in praesenti tempore sibi vindicavit semel apujss

 

    
   
 
 
 
    
   
  

