  
 

63

 

t ¹ ἸῙ). 304). — Jam huic praepositioni aptissime adiungitur de par-

: , ticula re in compositione verborum disceptatio. Illud scilicet
Δ praefixum cuius genuina red forma nusquam amplius reperitur

 

(cs. Corss. II p. 466) duplici modo correptum apud poetas ap-

’ Paret, prout a vocali vel k aut a consona incipit vos sequens-

Ante illas quidem literas in rb‘d breviatur, rursus hac succe-
dente speciem re? imminutam assumpsit. Ab hoc more solus
inter dactylicos discrepat Lucretius qui ad exemplar veterum
comicorum aliquotiens sibi permisit brevis syllabae produ·
ctionem geminata quidem proximi verbi consonante cf. Bouter-

ν wek l. c. p. 22 sq. Quod oum a se non impetraret Catullus,

primus dactylicorum fuit qui in huius modi compositis pro cor-
repta semper usurpavit re particulam eiusque auctoritatem
omnes videntur secuti esse cf. LV, 11. LXXVI, 11 nec nou re-
latus XXII, 6 quod prima adaucta metro concessit Lucre-
tius ΙΙ, 1001. —- At detrita u'su illa relzyz'o et reliquiae
magna fluctuant diversitate scripturae non magis in codicibus
quam in, editionibus, Brevem in his primitus fuisse particulam
manifesta declarant in libris veterum poetarum vestigia cf.
Corssen. Il p. 466 sq. Quodsi nunquam dactylici nisi produ-
ctam admiserunt, causa huius rei satis perspicua est neque in-
diget explicationis. In ipso autem scribendi genere non est
dubitandum quin ex arbitrio alius aliam consuetudinem secutus
sit: certe qui duplicare solebant illam post re consonam, etiam
literis significare volebant particulam singulis locis produci cf.
Servius ad Aen. Ι, 30. Atqoe cum his videtur 'Catullus fecisse
semel qui toto libro scripsit rellzyio LXXXX, 4, si maiorem

· sequimur codicum partem. Ceterum huic vocabulo simile quid

apud poetam Veronensem non invenitur neque reliquiae neque
reliquus cuius forma trisyllaba omnino posteriores demum ·
poetae usi sunt, ut Pers. sat. V, 87. Martial. XIIII, 38, 2. cf.
Schneider gr. Lat.I p 591. Corssen. II p. 466 sq.
Jam his quae expedivimus proxime subiicienda est
3. De positione

paullo curiosior quam a Nobbio de metris Cat. lI p. -18 dudum
instituta est disquisitio. Nec alienum videtur orationem in qua
supra substitit particula, ad eam nunc reflectere. Atque notum
in vulgus est excepta consonarum ql copulatione quam christiani
demum poetae vi positionis exuerunt, in omnibus verbis cum

 

