   
    

39

 

redintegrare. Hac ratione Catullus bis in uno eodemque versu
adverbia finxit numeralia quotiens et totiens LXXI, 5 ita: ‚nam
uotiens futuit, totiens ulciscitur ambos‘. Unde ficri non potuit
ain ex analogia talium formarum etiam in alia vocabula in
'⁴ quibus omnino locum non habet, littera n saepius se insinuaret
,, veluit in thensaurus apud Plautum aliisque quae ex in-
3* , scriptionibus conquisivit Corssenus Ι. p. 252. 255. - De usu
Lucretii vide Lachm. comm. p. 280 et 395. '
3. Plane eodem modo factum videmus ut pro simplici x
littera interdum ωε scriberetur, quod primum accidit in SC. de
„ - Baochan„ ubi eoestrad legitur, tum paullo posterius sarsum in
ἓν ’ sepulcro Scipionum teste Corsseno I p. 296 sq., qui illam tradit,
ἓξῖ scribendi rationem usque ad proxima post Augustum tempora
,111 usu fuisse 111 monumentis publicis, praevalente tamen regulari
per a: scriptione. Talem igitur formam Catullo Schwabius
ἓξ restituit emendatione certissima eademque simplicissima, 011111
'2 LXVIlIb, 143 ex optimorum codicum deastra facillime dexstra
’ ’ 61101111; nam permagna similitudo quae inter α 61 x litteras
4 . intercedit maiuscula-s quibus exemplum unde liber archetypus
{2³5³} ’ originem traxit, olim videtur scriptum fuisse (cf. supra) plurimos
ξς librariorum errores procreavit ¹).
⁸4, 4. Porro iam antiquissimis linguae monumentis quoad
li' eorum reliquiae ad nos pervenerunt, edocemur in ¹iis nominibus
ἓν· verborumque {formis in quibus labialis m et dentalis t vel ε
concurrant, litteram p vulgo interponi et sonorum inter se co-
³5⁹} ἡ pulationi inprimis aptam et pronuntiationi mirum quantum sub-
ᾗ venientem cf. Pri'sc. p. 854. Quibus de causis etiam posteriores
,f

 

traditam hanc more maiorum consuetudinem in scribendo re-

, tinuisse iure putantur neque aliter Catullum dixisse testantur
{list sumptuosas XXXXHII, 9. ademptum LXVIIP’, 93. contemptam
., Γ . LX, 5 61 quae alibi extant huius generis similia. — In his igitur
' ' cum p euphonicum nihil habeat dubitationis, plane inutile est
. neque ulla etymologiae lege defendi potest, etsi ne hodie quidem
desunt qui summo opere studeant defensitare, in verbo quod est

’ temptare. Novum huic rei lumen attulit Corssenus l p. 122
rectissime docens ut a v'erbo intendere participium intentus ab

 
       
  

1) Sic 1111 Lucr. III, 596 libri mss. easanqui pro exsanqui et VI, 385
summm pro extulerunt offerunt cf. Lachm. comm. p. 370.

