   

ἓ
kz...
Ξῖ. “’

*anst- ‘fflw- ’χχι-μ. 2— ⁴ .

61

 

 

Lachmannus quem Bernaysius secutus est, in fulgenti optime
mutavit, ut versus ille sic procederet: ,nec domus argento ful-
genti auroque renidet‘. Mentionem autem feci huius loci prop·

ἡ - terea quod plane similem mihi videor deprehendisse Catullia-
num quo veritas coniecturae Lachmannianae egregie firmatum
'seriptum est enim LXIIII, 44: ,regia, fulgenti splendent auro

atque argento‘. Hos igitur locos iuxta se positos qui recte con-
sideraverit, vix dubitabit quin Catullus illud Lucretii ante ocu-
los habuerit. Sed ad ea unde digressi sumus gradum ut re-
feramus, cum apud poetas priores late patuerit brevium sylla-
barum productio, eadem plerique insequentium temporum. nus-
quam alibi utuntur nisi in versuum caesuris legitimis vel ante

. vocabula Graeca, quam quidem normam Catullus ternis toto

opere exemplis secutus est qualia sunt: dicetur hymenaeus

· LXII, 4. despexit hymenaeos LXIIII, 20. auctus hymenaeo

LXVI, 11. Ubique igitur, uti observare licet, neque extra hexa-
metros continuos singulas verborum terminationes deinceps

ἶ litteris, r t s conclusas ea condicione poeta produxit, ut unum -
. idemque nomen succederet peregrinum. Ceterorum in hac pro-

sodia licentiam perscrutati sunt Lachm. ad Lucr. p. 76 sq. et

'- L. Mueller. p. 331 sq.

Neque silentio praetermittendum est vocales ante consonam
r positas cum vulgo corripiantur, semel Catullo placuisse pro-

ducere in nomine Celtiber XXXVIIII, 17 : ,nunc Celtiber es: Cel-
tiberia in terra‘ in trimetro videlicet scazonte, cum Martial. X,

. 20, ] idem adhibuit dactylice ita quidem: ‚ducit ad auriferas

quod me Salo Celtiber oras‘ (cf. L. Muellerus p. 365).
Inde per saturam quaedam enotabimus cognitu haud in-

* utilia. Et primum in nihil nihilum nihilo ubicunque syllabae

’ > , pronuntiando non coguntur, saepe quidem numero fit ut secun-¹

dam natura longam (cf. Corssenus II p. 508) poetae corripiant.
Hic usus inde a Catullo primum increbuit, nam Lucretio in
illis vocibus non nisi contractam formam probari pro certo
habet Lachmannus comm. Lucr. p. 27 sq. Catullus igitur cum
semper alteram syllabam corripuit ante vocalem velut ostendunt
XVII, 21. LI, 7. LXVIIIb, 131. LXXXVIII, 7. LXXXXVIIIJ, 5
et trisyllabum nihilo XXVIII, 12. LXI, 197, idem neglexit
Ovidius Trist. V. 14, 41 et Epist. Pont. III, 1, 113. Metam.

ἐς). ’“ · VII, 644 cf. 1,. Mueller p. 326. Corssenus l. n. - P01'1'0 de

 

