    

 

{ueteres adeo frequenter sibi permitterent litterae s in fine no-
minum per apocopen quandam abiectionem, recte explicat Cors-

Senus Ι, p, 294 docens priores poetas illam s finalem non tam
ut plenam quam ut tenuem consonantem qualis tum in sermone

     
  
    
   
 
 
    

κ. 4,τί ->’; υμμωκ-Γ, „1 . ιΙ '. . .. :W ’Ἴ 1¹³ α
’ ” w} Α ⁴ ’ .‹ ’“,,τ,
. ⁴⁷ Ἰ ι 1., ΑΛ ¹ Ἰ ’ἐξ ¹

’τ 313 1¹¹⁶, ⁴

J: plebeio valeret, elocutos esse, quare vel in scribendo facillime

decidere potuerit (cf. etiam Quintil. VIIII, 4, 38). Certe qui-
dem Catullus positionem insequentis dictionis consona prima
effectam devitare curavit, cum semel toto opere CXVI, 8' in ea
pentametri sede ubi dactylus est legitimus, syllabam is cor-

· reptam hunc in modum truncaret: ,at fixus nostris tu dabi’

supplicium‘. Quo loco codicibus uno consensu dabis offerentibus
nullam omnino fidem esse dudum intellexerunt. Hoc genus
scribendi quod Cic. or. 48, 161 subrusticum appellat, multo
pluribus exemplis probavit Lucretius item metri necessitate
victus cf. Lachmann. comm. p. 28 sq. et de universa re etiam
L. Muellerus de re metr. p. 345. Reisig. schol. Latin. ξ 48,
p. 61.
Jam pauca addenda sunt

b. De vocalibus.

In his rusticus fit sermo, si vocalis primae syllabae voca-
buli eundem quem altera sonum habet, id quod non magis iu
substantivis quam in adiectivis cernitur cf. Corssenus ΙΙ p. 369.

αρ’ » Ex illorum nummero affero e. g. lacuna pro lacuna ter proba-

tum Lucretio (cf. Lachm. ad Lucr. III, 1031), tuqurium pro
tegurium quod vel sermo urbanus sibi vindicavit: inter haec
referenda sunt rutundus rubustus alia pro rotundus et robustus
apud Lucretium et ipsum non semel obvia. Quodsi constat
ex adiectivis unum esse iucundus qu'od exculta lingua Latina
in perpetuum adoptaverit, mirum sane est in Catulli carminibus

’ praeter formam hanc regularem saepius nobis occurrere scrip-

turam iocundus libris aut omnibus aut uno alterove exhibitam.
Qua de re comparari possunt hi loci: VIIII , 9. XIIII, 2.
XXXXVI, 3. L, 16. LXII, 26. 47. LXIIII, 161. 215. LXVI, 82.
LXVII, 1 bis. LXVIII a, 16. CVIIII, 1 cf. Laber. 121. Ut co-
dices fluctuant, ita ne editores quidem veluti Lachmannus Ross—
bachius Schwabius certam scribendi normam quaesiverunt ibi-
que tantum ubi libri inter se consentiunt, formam illam insoli-
tam praetulerunt. Quamquam haec scriptura cuius mentionem

