   

 

quam syncopen appellare consuevimus, Atque hoc mutilationi
genus cuius exempla ne apud elegantissimos quidem poetas 'f
aetatis Augustae desiderantur, nihilo secius e vulgari loquendi “’
usu originem traxisse nemo ignorat. In omnibus enim quot- .
quot extant linguis animadvertere licet vulgi studium com--
modissimae facillimaeque quoad eius fieri potest pronuntiationis.
ltaque haec causa fuit cur multas et pleniores sermonis urbani
voces formasque vulgus Romanum varia ratione corrumperet
sive eo quod singulas litteras vel totas syllabas in pronuntiando ’

f 24:²2

supprimebat sive eo quod terminationes 'aut graviter deprava·
bat aut prorsus abiiciebat. Homines vero liberaliter eruditi
licet iis non nunquam fere idem quod vulgo accidat in elo· >⁵34
quendo, summo tamen opere nituntur, ut cum scribunt has
licentias fugiant exceptis eis quas publici iuris fecit communis ’,
vitae consuetudo. Sic apud Catullum quoque multa huius
ejectionis exempla deprehendimus, longe tamen pauciora quam Ιῑῖ
apud Lucretium, formarum vulgarium amantissimum. ’,ιζ

Ad rem autem ut accedamus, in vulgus constat quam ’,ϊῖῑῖ
frequenter syncope vocalis u locum habeat in vocibus sufflxo-
culum terminatis. Hanc igitur Catullus sibi concessit in tali- }j
bus qualia sunt: saeclum l, 10. XIIII, 23. XXXXIII, 8.
LXIIII, 22. LXVIIIb, 43. LXXVIII, 9. semel saecula LXXXXV, (ἱ,
porro vincla LXIIII, 367. sed ubique periculum XXIII, 11. 1355
LXI, 87 et poculum LXIIII, 45. denique oraclum VlI, 5.
LXIIII, 326. Egit de hac re Corssenus II p. 523 sq. *s*

Verbo attingam vocalem α constanter elidi in nomine ,j
cupressus LXIIII. 291, quod a Graeco κυπάρισσος Latini sum· “-·“ἷῖ
serunt cf. Corssen. ll p. 520. Satis saepe vocalis i eiicitur in χρ,
part. perf. pass verbi ponere eiusque quae sunt composita. Hic vj„
usus dactylicorum omnium maxime placebat Lucretio post η ’ΞΕ
eumque non parum etiam Vergilio metri causa, non admodum ⁸ W}
frequens est apud alios, displicebat omnino Catullo Tibullo ”54
Propertio teste Schneidero Gr. Lat. Ι p. 171. ξ

Latissime vero patet syncope vocalium τ’ et e. in formis
praeteriti activi et temporum quae inde derivantur. Quo .
simul fit, ut una vel binae ε litterae excidant, quia linguae - = Γ
Latinae natura atque indoles nimiam consonarum cumulationem Ι
reformidat. Atque hac lieentia rustici sermonis non solums ἰ
poetae inprimis veteres scaenici usi sunt satis frequenter, sed

 

