18

 

bonorum iuoeta lectionem retineret et pro Lycaonia emendatius

  

Lycaom‘da scriberet, etsi non diffiteor multo magis mihi plaeere
Rossbachii illud ’iuxta Lycaoniam‘ ad exemplum Callimacheiv η 11

in Jov. 41 Λυκαονίης tiquam. — Porro eiusdem casus suffixum ζ’

i verborum Latinorum quae leges U-declinationis sequuntur,

notum est apud scriptores optimos plerumque supprimi (cf.
etiam Gell. IV, 16). Nec dissentit ab his Catullus qui bis 45]·

posuit coetu LXIIII, 385 et LXVI, 37: nam consimilis huic
forma luctu quam Dorvillius ad Chariton. p. 263 post eumque
Bergkius in LXIIII, 247 scribendam esse putaverunt ita quidem
'quali Minoida luctu‘ sq. pluribus de causis quas infra aptius
explicabimus nobis improbabilis videtur.

4. Iam de accusativo et ablativo tertiae quae vocatur
declinationis ut simul agamus, comprehendit haec quidem
nomina quorum stirpes in i vel in consonam exeunt neque
si Graecae linguae similitudinem contuleris, ulli dubitationi
obnoxium est quin talium verborum accusativus iustus ac
primitivus in —im formatus olim fuerit, praesertim cum non
nulla restent vocabula per omnia saecula hac terminatione affecta.
Quo ex genere in carminibus Catulli leguntur tussim XXXXIIII,
7. 19. Sarapim X, 26 os. Martial. VIIII, 29. 6 et Graeca

flexione Attin LXIII, 42. 88. sed Macrob. Sat. I, 21, 7 Attinem.
Haec si recte disputata sunt, non mirabimur quod Catullus

cum eorum nominum tum aliorum ablativum haud raro in·i ' ‘'-
conformare sibi concessit. Sincerae enim ablativi terminationis ι “

quae est id ex eid profecta (cf. Corssenus I p. 204 sq. 734
sqq. II p. 462) littera d quod ablativi signum est omnibus
declinationibus ab initio commune, nascentibus litteris magis

magisque remota est et postremo omnino decidit relicta ι’ ,

terminatione in certo quodam genere vocabulorum etiam nunc

perspicua, cum in aliis plerumque in e versa sit. Itaque praeter ss
usitatas illas formas securi XVII, 19 et puppi LXIIII, 6

Catullus has sibi permisit: ungui LXII, 43 cf. Horat. Od. III,
6 , 24. classi LXVI, 46 et LXIIII, 212 nisi quod loco posteriore
excerpta Minturni castae offerunt a multis approbatum et re·
ceptum. Huius quidem lectionis auctoritas si examinatur,
multum sane habet quo commendetur: Minerva enim quae hic
intelligitur, optime casta appellatur. Vereor tamen, ne altera

 

   

codicum praestantissimorum scriptura classi si pro corrupta

  

