⁵5·

CAP. II.
De prosodia Catulli.

  

Ad hanc artis Catullianae partem si quis forte miratur

‘³ - me post ea quae iam Nobbius de metris Catulli p. 16—24 de

illa quidem in medium protulit, rursus accedere causa huius
rei inde repetenda est quod vir ille aliquando deceptus totam
hanc quaestionem non modo sine via quadam et ratione attigit,
sed etiam permulta non ea qua par est cura et diligentia trac-
tavit haud ita paucis rebus quae ad usum poetae vel in minutiis
adumbrandum pertinent prorsus omissis. Catullus enim quam-
quam in verborum mensuris plerumque normam sequitur
poesis Latinae semel constitutam, tamen non desunt in quibus
⁴ ab elegantiore posteriorum ratione ac consuetudine differat pro-
piusque ad antiquiores poetas accedat. [taque omnia ista sub
uno conspectu posita non magis speramus per se fore utilia
quam persuasum habemus quisquis manum criticam admoturus
sit Catullo, ei minime esse negligenda.
Jam igitur in hac re ut ordiamur disputare

1. De longarum vocalium correptione

primum in quaestionem vocandae sunt

α. vocales in exitu quidem vocabulorum positae, tamen
ab ipsa terminatione exclusae. Generatim vero notandum est
in lingua Latina antiquissima multo plures fuisse vocales pro-
ductas, id quod veterum non tam monumentorum quam poe-
tarum scripturae etiam nunc clare testantur. At per temporis
tamen decursum illae quidem magis magisque coeptae sunt
breviari eadem ratione qua in aliis quoque rebus lingua pro· ῃ
cessit asperitates formarum removendi inprimis studiosa, usque
dum Ciceronis aetate ad summam venustatem et elegantiam
evecta est. Neque ad corripiendas vocales natura longas parum
valuisse consuetudinem poetarum metri rationibus ut cui inter-
dum nimis inepta esset syllabarum longarum coacervatio, per—
saepe indulgentium manifestum est constatque inter omnes,

Jam quod exposuimus maxime cernitur in genetivis sing.

. pronominum adjectivorum in-z'us cadentibus, quorum. paenul-

timam cum origine sit producta, cum ceteris Catullus plerumque

 

