   

⁷3

 

d- Quodsi synecphonesis unica certe res fuit qua poetae
insuavem vocalium concursum quem hiatum vocare suevimus
¹ ⁴ devitare possent, non tamen ubique a se impetrarunt, ut syllabas
illo modo contraherent. At tantum aberat ut ex arbitrio poetae
vocales in confiniis binorum vocabulorum contiguas distraherent.
ut certarum legum severitatem quas violare optimus quisque
veritus est, enixe sequerentur. Ita Catullus post monosyllaba
legitime hiatum admisit in media dactyli syllaba, sed ea con-
dicione ut constanter vocalem finalem corriperet. Exempla haec
sunt: in hendecasyllabo Phalaecio LV, 4: ‚te in circo, te in
omnibus libellis‘. ibidem 32: ‚essem te, mi amice, quaeritando‘·
porro in versu heroico LXXXXVII, 1: ‚non‚ ita me dii ament,
quicquam referre putavi‘. Similiter deinde poetae in plurium
quoque syllabarum vocabulis quae iu longam vocalem vel
diphthongum desinunt, non nunquam hiatum ponunt syllaba
extrema modo servata modo correpta. Ac saepissime hoc fit
in tertio pede versus dactylici, ubi caesura quinaria locum
habet. Tale hiatus exemplum unum in libro Catulliano oc-
currit CVII, 1: ‚si quicquam cupido optantique obtigit unquam‘‚
cui adnumerari etiam potest illud post pentametri caesuram ubi
perraro hiatus licentia estin LXVH1b‚ 158: ‚a quo sunt primo
omnia nata bono‘ ¹). Aliud eius modi exemplum quod libri
mss. tradunt, plane intolerabile esse iam Itali viderunt qui recte
3· particula ne adiecta LXXXXVH, 2 sic emendarunt: ,utrumne
os an culum olfacerem Aemilio‘ cf. Lachm. ad Lucr. p. 99 sqq.
’ἐμ At vero post voces in brevem vocalem exeuntes nulla poetae
ψ ¹ ratione videntur in altera thesi pedis dactylici hiasse: nam
huic usui quae contraria aliquando reperiuntur, peccata sunt
librariorum. Ita male ‘habent codices et editiones priores ΙΙΙ, 16:
o factum male! o miselle passer pro ‚io miselle passer‘ (cf.L.Mueller
p. 306). Praeterea certe non scripsit Catullus XXXVIII, 2:
‚malest me hercule et laboriose‘ quamquam nihil in praesentia
habeo quo locum emendare possim. Lachmannus quidem (cf.
comm. Lucr. p. 152) post hercule censuit excidisse dativum ei
adversante nescio an recte L. Muellero de re metr. p. 254, qui

gendum esse mi id quod facile sane excidere potuit cf. etiam ind. lect. Berol.

Ξέ
Ξ 1) nisi forte recte iudicavit M. Hauptius qu. Cat. p. 86 post primo le—
ἱ aest. a. 1857 p. 6 et L. Mueller de re metr. p. 332.

ff

 

