26

 

Son. Ep. 86, 15. Ceterum quod solus nisi fallor inter poetas<
classicos talem vocis flexionem admisit, certum mihi videor
huius rei argumentum afferre posse, studium scilicet Catulli . '.
parem in exitu vocabularum sonum efficiendi. Etenim cum
alibi tum in carmine proposito tam multa occurrunt homoeo- “
teleutorum exempla, ut non tam occasione quadam oblata quam
consulto a poeta videantur quaesita esse. Porro ex aliorum
numero haec habeo quae apponam: fratresque unanimos VIIII, 4.
unanimis sodalibus XXX, 1. unanimis coniugibus LXVI, 80.
flexanimo amore LXIIII, 330. Atque postremum nomen semper
alterius declinationis fecisse videntur scriptores Latini cf. Pacuv.
apud Varron. L. L. VII, 5, 87. Cic. divin. Ι, 36, 80. or. ΙΙ,
44, 187. Nonius p. 113. De re ipsa fusius egit Corssenus I,
p. 756 sq. ΙΙ, p. 326 sq. 425 sq.

Proxima quaestio instituenda est

10. De generis varietate. Si gradus et quasi processus lin-
guae cuiusdam cognoscere studemus, hoc factum esse reperimus
ut ab initio quidem vocabula varias significationes haberent
generis diversitate nondum distincta cf. G. Curtius in aet. societ.
saxon. V, p. 218. Quod mutatum est temporis decursu: nam
in lingua Latina ad quam iam spectat oratio, masculini femi-
ninique generis primum quidem communis terminatio ε, neu-
trius suffixum m vel d exstitit, postea autem cum littera ε
finalis ad utrumque genus designandum non iam sufficeret, mas-
culino suffixum ue, feminino terminatio a semel tributa est.
Itaque generis vicissitudo florentis linguae aetate cum mutatione s ⁷
terminationum ¹) arte cohaeret, quamquam illa norma non tan- ’
tum valuit ut nunquam exceptionibus in una quaque lingua
obviis locus concederetur. Et quadrat hoc quidem praeoique in ea
nomina quorum stirpes littera ί finiuntur. Ex his Catullus duas
voces quae plerumque masculinum genus sequuntur, pro femi-
ninis usurpavit, scil. finis LXIIII, 217: in extrema fine, quod
semper hoc modo dixit Lucretius (cf. Kuehn, l. c. p. 13) et
cinis LXVIII b, 90 acerba cinis. CI, 4 ’mutam cinerem cf.
Lucret. 1111, 926. Sed in plurali numero eadem voeabula cum
ceteris poetis constanter genere masculino affecit velut testan-

 

 

 

1) Ne has quidem antiquitus certa lege iam constitutas esse magna ,
exemplomm copia patefecit Neue 11, p. 5. 7. 74.

 

