40 .

 

eoque intentare derivatum esse, ita etiam intensivum mutate α ἐξ 4¹1

’μέ-ῃ,
p

  

participio tentam verbi tendere manasse. Veram esse hanc σιν· ⁷
plicationem cum per se intellegitur tum egregie confirmatur
lectione Germanensis et Hamburgensis qui in XI, 14 tentare ³}

’κόὶ ’,Ἀφ’

praebent, non temptare qualem formam vulgo· impresserunt edi· “ ² ¹

tores communem· scribendi usum sequentes.

5. Postremo huc revocanda est fluctuatio dentalium'd et t, ’ἶῇ

quae cum in exitu vocabulorum non diversam pronuntiationem ’

admittant (cf. Charis, p. 87 Ρ.) saepe inter se confunduntur
tam in codicibus quam in inscriptionibus cf. Corssenus Ι p. 193
sq. Maxime autem huius fluctuationis locus estin praeposi-
tionibus et coniunctionibus quae libros Plautinos tam frequen-

ter occupavit ut Ritschelius Proll. Trin. p. XCVIII sq. ad morem Α ’ ’

illorum temporum religiose servandum singulas eius modi voces
ubique t littera terminaret. ln Catullianorum carminum exem·-
plaribus pauca admodum huius scripturae exempla feruntur

quae adscribo: aput LXIII, 53. haut XXVIIII, 8 et LXVI, 35 '

nisi quod Iz omissum est ut saepe etiam in membranis Vergilii

monento Wagnem, Orthogr. Verg. p. 430. deinde pro vulgata ”

lectione sed LXIIII, 68 Lachmannus cui Schwabius adstipula-
tus est, melius nisi fallor set scripsit vestigia secutus opti-
morum librorum qui perperam se· tradunt. Contra soli libra-
riorum imperitiae adiudicandum est alit pro alid XXVIIII, 15
qua in re item illi peccarunt in Lucretio cf. Lachm. comm. p. 53
155. 286.

In consonarum geminatione quam veteres poetae post eos-
que maxime Lucretius saepe metro concesserunt, quippe ut
syllabam per se correptam producerunt, notandum est

6. litterae ιΖ in vocabulis suffixo ela vel ella praeditis ve-
hementer fluctuare .in codicibus duplicationem. Atque hanc
varietatem scripturae ad certam normam redegisse egregiav Lach-
manni laus est qui explorata librorum antiquissimorum ortho-

graphia in comm. Lucr. p. 204 notam omnibus regulam hanc 3

quidem proposuit, ut simplici l verba scribenda essent in qui·
bus e litteram syllaba longa praecederet, duplici ubi prima
brevis esset. Neque falso eum praecepisse recte intellexit Cor-
senus I p. 226 sq. Membranae vero Catulli non ubique cum
illa lege consentiunt, bene scilicet habent loquella LV, 20 semel
hoc loco obvium, sed male quod saepe occurrit querela LXIIII,

 

 

