24

  
   

p. 4 tres iam illo tempore Gellii extitisse in Catulli exempla·
ribus huius loci lectiones quas vide apud Schwabium ad 11. ·1. 1 ,-
Deinde poeta singulari numero posuit ilc in carminis LXIII
versu 5 mirifice a librariis corrupto. Cuius quidem emendatio ” ⁶
plurimum debet Lachmanno et Hauptio quorum ille tradita lec- ’ ’

110110 z‘letas merito resecata ile restituit, hic formam devolsa Ἢ *ᾗ
scite invenit. Ceterum Lachmanni coniectura quam omnes Ca· ’ἐξ
111111 interpretes receperunt, egregie commendatur Servii testi· · :ss-2

monio ad Verg. Ecl. VII, 26 et Aen. VlI, 499 (cf. etiam
Ritschl. in mus. Rben. VII p. 312 sq.). Praeterea si conside-
ramus quotiens Catullus a ceterorum usuloquendi discrepet et
si comparamus traditam lectionem in qua genuinae scripturae
vestigia manifestissima latent, nulla omnino dubitatio est quin
manus poetae singulare nomen dederit ‘castitate prae aliis
commendatum et ipsa formae varietate et fortasse vetustate
111110 carmini, in quo altioris et antiquioris sermonis speciem
studiose sectatus est, inprimis aptum‘ cf. HauptiiQuaest. Catull.
p. 70. gloss. Labb. p. 87. — Neue 1, p. 293. Similiter neutro
genere puyz'llarw dixit XXXXII, 5 pro vulgari puffllares scil.
libelli s. codicilli, praeterquam quod Laberius, eiusdem qua Ca-
tullus vixit aetatis poeta, apud Charisium l, p. 75 P. 97 K.1) et
Ausonius Epigr. 146, 3 singulariter pugillar scripserunt. Porro
vocabulum quod insolita cum terminatione insolitum simul ge-
nus induit, est turben LXIIII, 107 ‘indomitum turben contor-
quens flamine robur.‘ In his libri omnes praebent „indomi-
tus turbo“ praeter solum Datanum, qui pr. m. ‘indomitum
turbo‘ habet, unde Spengelius et Froehlichius quibus plerique
assensi sunt, superiorem scripturam optime finxerunt, praesertim
cum Servius ad Aen. VII, 378 haec referat: ‘Catullus hoc tur-
ben dicit ut hoc carmen.‘ Non haerebit, opinor, in ista forma
minus usitata quam tamen vel Charisius Ι. p. 48 in exemplari
suo Tibulli I, 5, 3 legisse videtur, qui haec contulerit nomina
veterum usu satis lato pervulgata: sanguis et sanguen apud
Ennium Attium Lucretium, pollis et pollen aqud alios et mas-
culino et neutro genere affecta cf. Neue I. p. 153. 514. Reisig.

l) Huius locum qui ad Catullum quoque spectat, pulcerrime emendavit

Hauptius ind. lect. Berol. aestiv. 1855 p. 4 cf. etiam Schwabii Quaest. Cat. 1.
p. 24 sq. ’

 

