* ·’··τ·ν)ν,
Ψ..- “·

72

 

dactylicos velut Tibullum Propertium Ovidium Martialem alios Α.
elisionem sibi permisisse in ultima pentametri sede, ‘itidem , ζῆ,
ctiam Catullum putat scripsisse pollicitust LXVI, 10. pollicita'sy ²

ibid. 34. culpa tuast LXVII, 14. dulce mihist LXVIIP, 160.

laetitiast Lxxxm, 2. Lesbia amata mea’s LXXXVII, 2. -
meast ibid. 4 denique m litera cum est collisa in miserumst -

LXVHD, 30. Sed neque omnia sunt quae attulit in hoc
genere exempla et valde ambigo num eius praecepto, si
Catullum maxime considero, temere obsequendum sit. Certe
in membranis poetae Veronensis nihil istius modi reperitur
unde sumere aliquid ea in re liceatnec debet Catullo eine ’
gravibus causis eadem lex imponi qua posteriores versus suos
panxerunt. — Deinde non aliena est ab usu elisio vocabulorum
quorum altero concluditur, altero incohatur versus heroicus.
Verum longe maxima poetarum pars hanc licentiam ea con-
dicione admisit, ut in fine versus nisi particulae copulativae
que locum non concederet cf. L. Mueller p. 295. Atque hac
ratione Catullus quoque binis dixit exemplis qualia sunt
LXIIII, 298: inde pater divum sancta cum coniuge natisque Ι
advenit caelo etc. CXV, 5: prata arva ingentes silvas saltusque
paludesque Ι usque ad Hyperboreos cet. Molestam vero syna-
loephen e posteriore loco removere conati sunt Rossbachius et
BergkiuS, ille legendum ratus latasque paludes, hic suspicatus
salsasque paludes. Videtur tamen alterum paludesque ut pote
bonis libris traditum retinendum esse, quoniam vel· superiore
loco poeta talem elisionem usu probavit a nullo quantum scio

,homine erudito addubitatam. Ex ceteris dactylicis semel quidem

Lucretius, saepius imitator eius Vergilius hoc genere synaloephes
carere noluit. — Contra in aliis metrorum generibus multo
frequentius Catullus versus adhibuit hypermetros ita quidem

ut eos vel m litera vel quod vulgo fecit, vocali finiret. Sic in , fisi-{³

Sapphico hendecasyllabo XI , 19: nullum amans vere, sed iden-
tidem omnium Ι ilia rumpens: ibid. 22: qui illius culpa cecidit
velut prati Ι ultimi flos. LXI, 122: flammeum video venire Ι ite
concinite in modum. 142: unguentate glabris marite Ι abstinere.

147: sola cognita, sed marito Ι ista non eadem licent. 191: ·

iarn licet venias, marite Ι uxor in thalamo tibi est. ¹)

1) cf. Lachm- ad Lucr. p 81 sq.

 

   

