68

 

LXIIII, 216. 305 quibus adiici potest LVIIlI, 2. ¹) -—- Jam de
longae monosyllaborum vocalis in brevem syllabam elisione :⁵2¹

praeclare disputavit M. Hauptius observ. crit. p. 16 sqq. cum

aliorum poetarum tum Catulli consuetudine adumbrata. Nihilo 3
tamen secius quoniam non ita hanc quaestionem quoad Catullum¹

  

attinet tractavit, ut omnibus eam numeris absolveret, deinde

cum errores aliquot et codicum et editorum refutandi sint,
denuo illam rem attingendam putavi de qua copiosius mihi
expositurus esse videor, cum praesertim vel hanc ob causam
poetae carmina pervolutaverim.

Jam igitur ut de monosyllabis primum ordiamur, vocales
eorum in exitu longas eum brevibus elisione copulavit sic: in
iambis semel certo te adibit VIII, 16; alterum enim quod ibid.
15 Hauptius coniecit te ibi pro librorum tibi scriptura nec hac
melius est et ipse postmodo reiecit. In trochaeis dixit X, 7:
quomodo se haberet. ibid. 28 me habere. XII, 4: fugit te, inepte
post interpunctionem quod rarius evenit. Tandem in dactylis

aliquanto saepius synaloephe obscuravit haec monosyllaba: te ’

odio XIIII, 3. te ego certe LXVI, 25 (ubi illud te a codicibus

omissum recte addidit Vossius). quin tu animo LXXVI, 11. Ἰ j..

in se habet CXIIII, 2.

His accedunt plurium syllabarum vocabula isto modo conli-
quentia quae sunt: fuisti 111 ultima XXVIIII, 12. unctei et
ultima ibid 4. Egnati, opaca XXXVII, 19 post interpungendi
signum. risu inepto XXXVIIII, 16. 11111110 odio LXIII, 17.
111 trochaeis scripsit: quare habe Ι, 8. peraeque et hic et ille
VI, 9. ab illo amari XXIIII, 6. voluisti amare XXXX, 8.
sinistra ut ante XXXXV, 8. 17. gemelli utrique LVII, 6. Ne
in glyconeis quidem et carminibus Sapphicis poeta hanc
elisionem devitavit (Hauptius enim 1. c. p. 18 non recte iudi-
cavit), quod demonstrant: quare age LXI, 26. virgo ades ibid.
77. Furi et Aureli XI, 1 111 carmine Sapphico. Longe autem
frequentissima est in dactylis synaloephe horum vocabulorum

 

1) In enumerandis monosyllabis vel longa vocali vel m litera terminatis
quae synaloephen admittunt, L. Muellerus de re metr. p. 283 duas ut in

 

Catullo me contineam particulas ne et dum praetermisit. Atque huius , ἲ..

quidem elisae paulo ante notavimus haud pauca exempla, illam vero bis

delitescere fecit Catullus ante vocalem productam in vams, 14 ac ’ἴξ-

Lxxnn, 3.

 

